Prus Pekoj de l infaneco 1913 Grabowski

(Vikifontaro, 102 proofread pages of 116 scanned)

BOLESŁAW PRUS(Aleksander Głowacki)
PEKOJ DE L’INFANECO
NOVELOTradukis'ANTONI GRABOWSKI

VARSOVIO 1913
PEKOJ DE L’INFANECO
BOLESŁAW PRUS(Aleksander Głowacki)
PEKOJ DE L’INFANECO
NOVELOTradukis'ANTONI GRABOWSKI

1913ELDONO DE JAN GÜNTHERVARSOVIO
Prezo 35 kop.

Presejo L. Bogusławski, Varsovio.
Mi naskiĝis en epoko, kiam ĉiu homo devis havi alnomon, eble eĉ ne tute ĝustan.

Tiakaŭze nian bienposedantinon oni nomis grafino, mian patron ŝia plenrajtigito, kaj min tre malofte Kazjo aŭ Lesniewski, sed sufiĉe ofte — petolulo, kiam mi estis ankoraŭ hejme, aŭ — azeno, kiam mi estis jam sendita en lernejon.

Ĉar oni vane serĉus la nomon de nia bienposedantino en la almanako de aristokratiaj familioj, do ŝajnas al mi, ke la brilo de ŝia grafa krono ne etendiĝis pli malproksimen, ol la plenrajtigiteco de mia sankt-memorata patro. Mi eĉ rememoras, ke la titolo de grafino estis kvazaŭ monumento, per kiu mia s. m. patro honorigis la ĝojan okazon, kiam lia salajro estis pligrandigita jare je 100 polaj florenoj Nia sinjorino silente akceptis la oferitan al ŝi
dignon, kaj post kelke da tagoj mia patro antaŭeniĝis, fariĝante el bienestro — plenrajtigito, kaj li ricevis anstataŭ diplomo, grandegan porkidon, post kies vendo oni aĉetis al mi la unuajn botojn.

La patro, mi kaj mia fratino Zonjo (ĉar patrinon mi jam ne havis), ni loĝis en masonita oficejo, kelkdek paŝojn for de l’ palaco. La palacon okupis la sinjorino grafino kun la filineto Lonjo, mia samaĝulino, kun ŝia guvernistino,
kun la maljuna mastrino Salomeo, kaj kun granda nombro da ĉambristinoj kaj servantaj fraŭlinoj. Tiuj junulinoj kudris dum tutaj tagoj, pro kio mi konkludis, ke la grandsinjorinoj ekzistas tial, por ĉifonigi la vestaĵojn, kaj la junulinoj — por ilin ripari. Pri aliaj destinoj de grand-sinjorinoj kaj malriĉaj knabinoj
mi sciis nenion, kaj tio estis, laŭ opinio de mia patro, mia sola bona eco.

La sinjorino grafino estis juna vidvino, kiun la edzo sufiĉe frue nekonsoleble malĝojigis. Kiom mi scias el la tradicio, la formortinton neniu titolis grafo, nek li nomis iun plenrajtigito. Anstataŭe, la najbaroj, kun stranga en nia lando unuanimeco, nomis lin frenezetulo. Sendube li estis homo neordinara. Li mortlacigis selĉevalojn, hufpremis dum ĉasado semaĵojn de vilaĝanoj, kaj kun la najbaroj li
duelis pro ĉevaloj kaj hundoj. Hejme li turmentis la edzinon per ĵaluzo, kaj al la servistaro li maldolĉigis la vivon per longa, piproligna piptubo. Post la morto de la strangulo liaĵ selĉevaloj devis veturigi sterkon, kaj la hundojn oni disdonacis. La mondo ricevis post li herede malgrandan filineton kaj junan vidvinon. Ah! pardonu, ĉar restis ankoraŭ olekolora portreto de la mortinto, kun blazona sigelringo sur fingro, kaj — tiu piproligna piptubo, kiu, sekve de malĝusta uzado, kurbiĝis kiel turka sabro.

La palacon mi preskaŭ ne konis. Unue, ĉar mi preferis kuri sur la kampoj, ol renversiĝi sur glata pargeto, kaj due tial, ke min ne enlasis la servistaro, ĉar dum la unua vizito mi havis la malfeliĉon rompi grandan saksan florvazon.

Kun la grafidino, antaŭ mia foriro en lernejon, ni ludis nur unufojon, havante ambaŭ neplene po dek jaroj. Okaze mi volis lernigi al ŝi la arton de grimpado sur arboj kaj mi sidigis ŝin sur la latbarilon tiamaniere, ke la knabineto komencis krii tutgorĝe, pro kio ŝia guvernistino punbatis min per blua ombrelo dirante, ke mi povis malfeliĉigi Lonjon por la tuta vivo.

De post tiu tempo vekiĝis en mi antipatio al malgrandaj knabinoj, el kiuj neniu scipovis grimpi sur arboj, nek baniĝi kun mi en la lageto, nek rajdi, nek arkpafi, nek uzi ŝtonĵetilon. Okaze de batalo, sen kiu — kia estus amuzo! preskaŭ ĉiu knabineto komencis plori kaj kuris al iu plendi.

Ĉar kun bienlaboristaj knaboj la patro malpermesis al mi komunikiĝi, kaj ĉar mia fratino pasigis preskaŭ tutajn tagojn en la palaco, do mi kreskis kaj edukiĝis mem, kiel rabobirdido, kiun forlasis la gepatroj. Mi baniĝis sub la muelilo, aŭ, en truhava boato, mi naĝis sur la lageto. En la parko, kun facilmoveco de kato mi postkuris sur la branĉoj la sciurojn. Foje, renversiĝis mia boato kaj duontagon mi sidis sur la naĝanta insuleto, ne pli granda ol lavujo. Foje, tra la fumujo mi grimpis sur tegmenton tiel malfeliĉe, ke oni devis kunligi du ŝtupetarojn, por venigi min el tie. Alifoje tutan plentagon mi eraris en la arbaro, kaj ankoraŭ alifoje la maljuna rajdĉevalo de la formortinta sinjoro, rememoriginte al si pli bonajn tempojn, preskaŭ tuthoron portis min galope tra la kampoj, kaj fine — verŝajne malgraŭvole — kauzis rompon de mia kruro, kiu cetere baldaŭ ree kunkreskis.

Ne havante iun por kunvivo, mi vivis kun la naturo. Mi konis en la parko ĉiun formikaron, en la kampo ĉiun kavernon de hamstroj, en la ĝardeno ĉiun talpovojeton. Mi sciis pri la birdonestoj kaj pri la arbokavaĵoj, kie loĝis la sciuridoj. Mi diferencigis la bruon de ĉiu tilio
ĉirkaŭ la domo kaj sciis kanti tion, kion la vento ludas en la arboj. Iafoje mi aŭdis en la arbaro ian eternan iradon, kvankam mi ne sciis, kies ĝi estas? Mi rigardis la flagretadon de steloj, mi interparolis kun la nokta silento, kaj ne havante iun por kisado, mi kisis la korthundojn. Mia patrino jam delonge ripozis en la tero. Jam sub la premanta ŝin ŝtono eĉ fariĝis malfermaĵo, atinganta kredeble la internaĵon de la tombo. Foje, punbatite pro io, mi iris tien, alvokadis ŝin, almetadis la orelon, por aŭdi, ĉu ŝi ne respondos. Sed ŝi respondis nenion. Evidente ŝi mortis efektive.

En tiu tempo mi formis al mi la unuajn ideojn pri homoj kaj pri iliaj interrilatoj. En mia imago, ekzemple, la plenrajtigito devis nepre esti iom korpulenta, havi brunruĝan vizaĝon, pendantajn malsupren lipharojn, grandajn
brovojn super grizaj okuloj, basan voĉon kaj almenaŭ tian kapablon al kriado — kiel mia patro. La personon, nomatan grafino, mi ne povis imagi al mi alie, ol kiel altkreskan
sinjorinon, kun bela vizaĝo kaj malgajaj okuloj iradantan silente tra la parko, en blanka, treniĝanta robo.

Pri homo, titolata grafo, mi havis nenian ideon. Simila homo, eĉ se li ekzistus, ŝajnis al mi aĵo pli malmulte signifanta ol la grafino, aŭ eĉ tute senutila kaj maldeca. Laŭ mia opinio, nur en vasta robo, kun longa trenaĵo, povis loĝadi la majesto de ekscelenca moŝto; kontraŭe, ĉiuj vestaĵoj mallongaj, malvastaj kaj despli la konsistantaj el du partoj, povis servi nur al bienskribistoj, brandfaristoj, kaj, eĉ al rajtigitoj.

Tia estis mia legitimismo, apogita sur la ordonoj de mia patro, kiu senĉese rekomendis al mi — ami kaj honori la sinjorinon grafinon. Cetere, se mi iam forgesus tiujn regulojn,
mi bezonis nur rigardi la ĉerizkoloran ŝrankon en la kancelario de mia patro, kie, apud kvitancoj kaj notaĵoj, pendis sur najlo la kvinpinta disciplino , tiu enkorpigo de principoj
de socia ordo.

Ĝi estis por mi speco de enciklopedio, kiun rigardante, mi rememoris al mi, ke oni ne devas detrui botojn, tiri bovidojn je l’ vosto, ke ĉiu povo devenas de Dio, k. t. p.

Mia patro estis homo nelacigeble laborema, senmakule honesta, kaj eĉ tre malsevera. El vilaĝanoj kaj servistoj li tuŝis neniun per fingro, nur li kriegis terure. Sed se li estis iom severa por mi, tio ne okazis sen pravaj motivoj. Nia orgenisto, al kiu mi foje enŝutis en la tabakujon iometon da veratro, sekve de kio, dum la tuta sankta meso li ternis, anstataŭ kanti, kaj senĉese eraris en la ludado, — diris ofte, ke, se li havus tian filon kiel mi, li pafus en lian kapon.

La sinjorinon grafinon la patro nomis anĝelo de boneco. Efektive: en ŝia bieno ne ekzistis homoj malsataj, nek ĉifonvestitaj, nek suferantaj maljuston. Ĉiu, al kiu oni faris malbonon, iris plendi al ŝi; kiu estis malsana, prenis kuracilon el la palaco; al kiu naskiĝis infano, petis la sinjorinon, ke ŝi estu baptanino. Mia fratino lernis kune kun la grafidino, kaj mi mem, kvankam mi evitis aristokratiajn rilatojn, havis tamen okazon konvinkiĝi pri la eksterordinara mildeco de la grafino.

Mia patro posedis kelkajn ekzemplerojn da armiloj, el kiuj ĉiu estis destinita por alia celo. La grandega dutuba pafilo devis servi por mortigado de lupoj, kiuj sufokadis la bovidojn de nia bienheredantino; la fajroŝtona pistolo devis esti uzata por defendo de ĉiu alia

propraĵo de la grafino, kaj la militista palaŝo

por defendo de ŝia honoro. Sian propraĵon
kaj honoron la patro verŝajne defendus per
civila bastono, ĉar la tuta batala armilaro,
ĉiukelkmonate ŝmirata per graso, kuŝis ie en
tia angulo, sub la tegmento, ke eĉ mi ne povis
ĝin trovi.

Tamen mi sciis pri tiuj armiloj kaj mi tre
sopiris al ili. Iafoje mi revis, ke mi plenumis
tiel noblan faron, pro kiu la patro permesis
al mi pafi el la grandega pistolo, kaj dume—
mi kuris sekrete al la arbaristoj kaj lernis
pafi el la longaj unutubaj pafiloj, kiuj posedis
tian econ, ke ĉe la pafo ili faris senperan
malutilon nur al miaj makzeloj, ne tuŝante ian
kreaĵon.

Iutage, dum la oleumado de la dutuba pafilo,
destinita kontraŭ lupoj, de la pistolo, por
defendo de propraĵo, kaj de la palaŝo, por
defendo de la grafina honoro, mi prosperis
ŝteli de l' patro plenmanon da pulvo, kiu,
kiel mi scias, ne havis ankoraŭ specialan destinon.
Kiam la patro forveturis en la kamparon,
mi kaptis grandegan grenejan ŝlosilon,
kiu havis malfermon similan al tubo, krom tio
flankan truon, kaj mi ekiris ĉasi.
La grandan ŝlosilon mi duone ŝargis per
pulvo, enŝutis pinĉprenon da rompitaj butonoj
de nenomebla vestparto, ŝtopis ilin per stupo,
kaj, por kaŭzi eksplodon, mi prenis skatoleton
da brulspongaj alumetoj.

Apenaŭ elirinte el la domo, mi ekvidis kelke
da kornikoj, kiuj ĉasis anasidojn, apartenantajn
al kortego. Preskaŭ antaŭ miaj okuloj
unu el la malutilfarantoj kaptis anasidon, kaj,
ne povante sufiĉe facile ĝin forporti, sidiĝis
sur brutejeto.

Ĉe tiu vidajo ekscitiĝis en mi la sango de
la antaŭuloj batalintaj apud Vieno. Mi ŝtelire
proksimigis al la staleto, ekbruletigis la brulspongon,
ekcelis per la ŝlosilo en la dekstran
okulon de la korniko, ekblovis, ekbruligis...
Ekkrakis—kiel fulmobato. El la supro de la
staleto ruliĝis la jam sufokita anasido sur la
teron; la korniko, terure timigita, forflugis sur
la plej altan tilion, kaj mi, mirigite, konvinkiĝis,
ke en miaj manoj restis nur la prenilorelo
de la granda ŝlosilo, sed aliflanke, el la pajla
tegmento de l’ staleto, komencis eliĝi malgranda
volvaĵo da fumo, kvazaŭ iu fumus la
pipon.

Post kelkaj minutoj la stalon, valorantan
ĉirkaŭ kvindek polaj florenoj, ĉirkaŭprenis la
flamoj.
Kunkuris hontoj, algalopis sur ĉevalo mia
patro; poste, en ĉeesto de ĉiuj ĉi bravaj
kaj honestaj personoj, la nemoveblaĵo „forbrulis
— ĝis termezo" — kiel diris la sinjoro
brandfaristo.

Dum tiu tempo okazis kun mi nepriskribeblaj
aferoj. Unue mi ekkuris en la loĝejon
kaj pendigis sur ĝustan lokon—la orelon de la
disŝirita ŝlosilo. Poste — mi forkuris en la
parkon kun la intenco droniĝi en la lageto.
Sekundon poste—mi principe ŝanĝis la projekton,
kaj intencis mensogi kiel bienskribisto kaj
malkonfesi la ŝlosilon, la pafon kaj la staleton.
Sed kiam oni min kaptis—tuj mi konfesis ĉion.

Oni kondukis min en la palacon. Sur la
teraso mi ekvidis mian patron, la sinjorinon
grafinon en la treniĝanta robo, la grafidinon,
vestitan sufiĉe mallonge kaj mian fratinon, ambaŭ
plorantajn. Poste—la ŝlosistinon Salomeon,
la ĉambriston, la lakeon, la bufedan bubon,
la kuiriston, la kuiristhelpanton, kaj tutan
svarmon da ĉambristinoj, servantaj fraŭlinoj
kaj vilaĝaj knabinoj. Kiam mi turnis la okulojn
en la kontraŭan flankon, mi ekvidis malantaŭ
la konstruaĵoj—la verdajn suprojn de tilioj,
kaj iom pli malproksime, la flavbrunan
kolonon da fumo, kiu, kvazaŭ intence, leviĝis
super la postbrulejo.
En tiu ĉi momento mi rememoris la vortojn
de l' orgenisto, kiu parolis pri la nepreco pafi
en mian kapon, kaj mi konkludis, ke se iam
ajn, supozeble hodiaŭ trafos min la perforta
morto. Mi forbruligis la stalon, detruis la grenejan
ŝlosilon; la fratino ploras, la tuta servistaro
staras plennombre antaŭ la palaco,
kion do signifas tio?.. Mi rigardis nur: ĉu la
kuiristo havas sian pafilon, ĉar unu el liaj devoj
estis pafi la leporojn, kiel ankaŭ morte
malsanajn dombestojn.

Oni kondukis min al sinjorino grafino mem.
Ŝi ekrigardis min per siaj malgajaj okuloj, kaj
mi, kunmetinte la manojn sur la dorso (kiel mi
kutimis fari senkonscie en la ĉeesto de mia
patro), mi suprenlevis la kapon, ĉar la sinjorino
estis altekreska.

Tiamaniere dum kelke da momentoj ni rigardis
atente unu la alian. La servistaro silentis,
kaj en la aero estis sentebla la brulodoro.

— Sajnas al mi, sinjoro Leśniewski, ke tiu
ĉi knabo havas vivecan temperamenton?—diris
per melodia voĉo la sinjorino grafino al mia
patro.

— Fripono!.. brulfaristo!.. difektis mian grenejŝlosilon!
—rediris la patro, kaj poste rapide
li aldonis:

— Falu al piedoj de la sinjorino grafino,
vi kanajlo!..

Kaj malforte li puŝis min antaŭen.

— Se vi intencas min mortigi, do mortigu,
sed mi al neniu falos al la piedoj!—mi respondis,
ne deturnante la okulojn de la sinjorino,
kiu faris sur min strangan impreson.

— Ĥi!.. Jezu!.. — ekĝemis la skandalita Salomeo,
kunmetante la manojn.

— Trankviligu, mia knabeto, ĉar ĉi tie neniu
faros al vi malbonon—diris la sinjorino.

— A ha! neniu... — Ĉu mi ne scias, ke vi
pafos en mian kapon... Tion promesis
ja al mi la orgenisto—mi rediris.

— Ĥi!.. Jezu...—ekvokis duafoje la ŝlosistino.

— Li senhonorigas mian maljunecon!—ekparolis
la patro. Tri haŭtojn mi deŝirus de
tiu ĉi fripono kaj surŝutus salon, se la sinjorino
grafino ne prenus lin en sian protekton.

La kuiristo, staranta en la angulo de l' teraso,
kovris la buŝon per mano kaj ridis, ĝis
li bluiĝis. Mi ne povis toleri tion kaj mi montris
al li la langon.

La servistaro ekmurmuris pro miriĝo, kaj
la patro, kaptante min je l’ brako, ekkriis:

— Jen, kion vi ree faras?.. En ĉeesto de
la sinjorino grafino vi montras la langon?..

— Mi montris la langon al la kuiristo, ĉar
li pensis, ke li min same mortpafos, kiel la
maljunan palflavan ĉevalon...

La sinjorino grafino fariĝis ankoraŭ pli malgaja.
Ŝi forŝovis la harojn el mia frunto, ekrigardis
profunde en la okulojn kaj diris al
la patro:

— Kiu scias, sinjoro Leśniewski, kia homo
ankoraŭ estos el tiu ĉi infano?..

— Pendigila kandidato!—respondis mallonge
la ĉagrenita patro.

— Tion oni ne scias — refutis la sinjorino,
glatigante al mi la hirtigitajn harojn. — Oni
devus lin sendi en lernejon, ĉar tie ĉi li tute
sovaĝiĝos.

Kaj poste, forirante en la salonon, ŝi diris
duonlaŭte:

— Estas materialo por homo, sinjoro Leśniewski!..
Oni devas lin nur instrui.

— Fariĝos laŭ volo de la sinjorino grafino!—
respondis la patro, frapante per pugno mian
nukon.

El la teraso foriris ĉiuj, sed mi restis, senmova
kiel ŝtono, rigardanta senĉese la pordon,
en kiu malaperis nia biensinjorino. Nur nun
mi ekpensis kun bedaŭro; kial mi ne falis al
ŝiaj piedoj? Kaj mi eksentis ian premadon en
la brusto. Se ŝi ordonus, volonte mi kuŝiĝus
sur la brulrestaĵoj de l' staleto, kaj igus min
malrapide rosti sur ili. Ne por tio, ke ŝi ne
ordonis al la kuiristo mortpafi min, nek punbati,
sed por tio, ke ŝi havis tian dolĉan voĉon
kaj tian malgajan rigardon.

De post tiu ĉi tago mi estis jam malpli libera.
La sinjorino grafino ne deziris perdi en
fajro la restintajn konstruaĵojn: al la patro
estis malagrable, ke li ne povis egaligi kun
mi la kalkulon por la forbruligita stalo, kaj mi
mem devis prepariĝi por la lernejo. Instruis
min la orgenisto kaj la brandfaristo. Oni diris
eĉ, ke iajn objektojn prelegos al mi la guvernistino
el la palaco. Sed, kiam tiu ĉi sinjorino,
ĉe interkoniĝo kun mi, ekvidis, ke mi havas
la poŝojn plenajn de tranĉiloj, ŝtonoj, ŝroto
kaj kapsuloj, ŝi ektimis tiel, ke ŝi jam ne volis
vidi min duafoje.

— Al tiaj banditoj mi ne donas lecionojn—
diris ŝi al mia fratino.

Mi tamen tiutempe jam tre serioziĝis. Nur
unu fojon mi volis, prove, min pendigi. Sed
poste okazis al mi ia alia okupo, do mi faris
al mi nenion malbonan.

Fine, en komenco de Aŭgusto oni forveturigis
min en la lernejon.

La ekzamenon mi sukcesis tute bone, dank'
al la rekomendaj leteroj de la sinjorino grafino
. Poste la patro lokis min en pensiono
kun helplecionoj, gepatra zorgado, kaj kun
ĉiuj oportunaĵoj por 200 polaj florenoj

kaj
kvin buŝeloj da alpago per naturaĵoj ĉiujare—
kaj—li aĉetis al mi lernejan uniformon.

La nova vestaĵo tiel min okupis, ke ne povante
sufiĉe ĝoji pro ĝi dum la tago, mi leviĝis
tute mallaŭte dum la nokto, vestis min en
mallumo en la surtuton kun ruĝa kolumo, metis
sur la kapon la ĉapeton kun ruĝa randostrio
kaj intencis sidi tiel dum kelkaj minutoj. Sed
ĉar la nokto estis pluvema, kaj de la pordo estis
ioma trablovo, kaj mi ekster la uniforma surtuto
kaj la ĉapo estis en negliĝo, do mi iom ekdormetis
kaj dormis en la uniformo ĝis la mateno.

Tia maniero de noktpasigo tre gajigis miajn
kolegojn, sed en la mastro de nia pensiono
ĝi vekis la suspekton, ke li havas en la domo
eksterordinaran petolulon. Li kuris rapide en
la gastejon, kie ekloĝis mia patro, kaj li diris
al li, ke por ĉiuj trezoroj en mondo li ne volas
min havi en pensiono, esceptinte — se la
patro aldonos al li ankoraŭ kvin buŝelojn da
terpomoj jare. Post longa marĉandado ili interkonsentiĝis
pri tri buŝeloj, sed mia patro
adiaŭis min tiel demonstracie sentige, ke mi
nek bedaŭris, kiam li forveturis, nek sopiris
al hejmo, kie similaj ovacioj povus al mi okazi
pli ofte.

La tempo de mia edukado en la unua klaso
ne prezentas pli eminentajn momentojn. Hodiaŭ
rigardante tiun epokon el historia distanco,
necesa, kiel oni scias, por formado de objektiva
opinio, mi konfesas, ke ĝenerale mia vivo
aliiĝis malmulte. En la lernejo mi sidis iom
pli longe en fermita ĉambro, hejme — iom pli
mi kuris en malfermita spaco. Demetinte la
civilajn vestojn, mi surhavis uniformon, kaj la
personoj, laborantaj je harmonia disvolvo de
miaj fizikaj kaj spiritaj kapabloj, aplikis anstataŭ
skurĝo — vergon.

Jen la tuta diferenco.

La lernejo kiel oni scias, dank’ al sia kolektiva
karaktero, preparas la knabojn por vivo
en la socio kaj donas al ili la scipovojn, kiujn
ili ne akirus, edukiĝante aparte. Pri tiu-ĉi vero
mi konvinkiĝis post unusemajna restado en la
lernejo, kie mi lernis la arton de fromaĝ-premado
,
kiu postulas la kunagadon de almenaŭ
tri personoj, kaj sekve ne povas ekzisti ekstere de la socio.

Nur nun mi malkovris en mi la efektivan
talenton, kies eco gardis min antaŭ teoriaj enprofundiĝoj,
kaj puŝis en la direkto de kolektiva
agado. Mi apartenis al unuarangaj — pilkobastonistoj
, mi estis armeestro dum bataloj,
mi organizis eksterklasajn ekskursojn, nomatajn
vagadoj, mi gvidis en la klaso la ĝeneralan
piedfrapadon aŭ blekadon, kiun ni, por ekripozo,
aranĝis iafoje sesdekope. Kontraŭe, troviĝinte
sola, ĉe gramatikaj reguloj, esceptoj,
deklinacioj kaj konjugacioj, formantaj, kiel
oni scias, la fundamenton de filozofia pensado,
mi baldaŭ sentis en la animo ian malplenon,
el kies profundaĵo eliĝadis—la dormemo.

Se, malgraŭ mia talento al nelernado, mi
recitis tamen la lecionojn sufiĉe flue, tio okazis
nur dank' al mia bonega vidsento, kiu permesis
al mi, legi el libro en distanco de du
aŭ tri benkoj. Iafoje okazis, ke mi recitis ion
tute alian, ol la taskon, sed tiam mi aplikadis
la modelan en tiuj okazoj senkulpiĝon. Mi
diris, ke mi malĝuste aŭdis la demandon, aŭ,
ke mi konfuziĝis.

Ĝenerale mi estis lernanto—de estonteco,
ne nur tial, ke mi malkontentigis maljunajn rutinulojn,
kaj posedis simpatiojn de junuloj, sed
tial, ke la bonajn notojn el diversaj instruobjektoj,
kaj kun ili la esperon de promocio mi
vidis nur en revoj, flugantaj malproksimen, for
de la estanteco.

Miaj interrilatoj kun instruistoj estis diversaj,

La profesoro de latina lingvo donis al mi
sufiĉe bonajn sciogradojn por tio, ke mi diligente
lernis la gimnastikon, pri kiu ankaŭ li
instruis. La pastro-prefekto

tute ne donis
al mi gradojn, ĉar mi faris al li embarasajn demandojn,
pri kiuj lia sola respondo ĉiam estis
„Leśniewski, iru genui!“ La instruisto de desegnado
kaj kaligrafio protektis min kiel desegnisto,
sed mallaŭdis kiel kaligrafiisto; sed
ĉar en lia menso la skribo-arto estis la plej
grava lerneja objekto, do, voĉdonante kun si
mem, li superpezigis la flankon de belskribado
kaj donis al mi unuojn, iafoje duojn
.

La aritmetikon mi komprenis tute bone, ĉar
tiu-ĉi instruado estis bazita sur observa metodo,
tio estas sur „manbatoj“ pro neatentado.
La instruisto de lingvo pola antaŭdiris al mi
brilantan karieron, ĉar foje prosperis al mi
skribi por lia nomtago versaĵon, kiu enhavis
laŭdon de lia severeco. Fine la gradoj el
aliaj objektoj dependis de tio, ĉu miaj najbaroj
bone al mi sufloris, aŭ, ĉu la libro, kuŝanta
sur antaŭa benko, estis malfermita en ĝusta
loko.

Sed la plej intimaj rilatoj ligis min kun la
inspektoro. Tiu-ĉi homo tiel alkutimiĝis frapi
por elvoki min el la klaso dum la lecionoj, kaj
vidi min post la lecionoj, ke li estis sincere
maltrankvila, se en iu semajno mi ne rememorigis
lin pri mia ekzisto.

— Leśniewski!—li ekvokis iutage, ekvidinte
ke mi jam iras el la klaso hejmen.—Leśniewski!...
do kial vi ne restas?...

— Mi ja faris nenion malbonan — respondis
mi.

— Kion mi aŭdas, do vi ne estas enskribita
en la tagolibron?

— Vere, kiel mi amas la patron!

— Kaj vi sciis la lecionojn?...

— Oni min hodiaŭ tute ne demandis!...

La inspektoro enpensiĝis.

— Ĉi tie estas io kaŝita!—li flustris.—Aŭskultu,
Leśniewski, restu ĉi-tie momenton.

— Mia ora sinjoro inspektoro, mi estas ja
neniel kulpa!.. Vere, kiel mi amas Dion!...

— A-ha!.. jen vi, juras azeno!.. Do venu tuj!..
Kaj se vi efektive faris nenion malbonan,
tiam—ni faros la kalkulon alifoje!..

Ĝenerale mi havis ĉe la inspektoro malfermitan
krediton, per kio mi akiris en la lernejo
certan popularecon, tiom pli efektivan, ke ĝi
stimulis neniun al konkurado.

Inter kelkdeko da unuaklasanoj, el kiuj
unu razis jam siajn lipharojn per efektiva razilo,
tri ludis dum tutaj tagoj kartojn sub la
benko, kaj aliaj estis sanaj kiel kantonistoj
troviĝis kriplulo—Juzjo.
Li estis knabeto
ĝibhava, pigmeo rilate al sia aĝo, malgrasa, kun
blua nazeto, palaj okuloj kaj glataj haroj. Li
estis tiel malfortika, ke li devis ripozi envoje,
irante el sia loĝejo en la lernejon, kaj tiel timema,
ke, alvokite por reciti la lecionon, li
mutiĝis de timo. Neniam li interbatiĝis kun
iu, nur li petis la aliajn, ke ili ne batu lin.
Kiam foje oni donis al li „klakfrapon“ sur la
malgrasan kiel lignopeceto maneton—li svenis,
sed rekonsciigite—li ne plendis.

Li havis ambaŭ gepatrojn, sed la patro forpelis
la patrinon el la domo, kaj Juzjon li lasis
ĉe si, dezirante mem gvidi lian edukadon. Li
mem volis akompani ĉiam la filon al la lernejo,
promenadi kun li, kaj doni al li helplecionojn;
sed li ne faris tion pro manko de
tempo, kiu strange rapide pasadis en la vendejo
de alkoholaj trinkaĵoj kaj de avena biero
ĉe Moŝek Lipa.

Tiamaniere Juzjo havis nenian zorganton,
kaj al mi ŝajnis iafoje, ke tian malgrandulon
eĉ Dio rigardas malfavore el ĉielo.

Tamen Juzjo havis monon, po ses ĝis dek
groŝoj ĉiutage. Por tiu mono li estis aĉetonta por si, dum la pauzo, du bulkojn kaj
kolbaseton. Sed ĉar li estis persekutata de
ĉiuj, do li, Volante sin asekuri eĉ iomete,
aĉetis kutime kvin bulkojn kaj disdonis ilin
al plej fortaj kolegoj, ke ili havu favorajn korojn
por li.

Tiu imposto malmulte utilis al li, ĉar ekster
la kvin favorigitaj estis trifoje tiom da nepacigitaj.
Do ili turmentis lin senĉese. Iu
ekpinĉis lin, alia ektiris je la haroj, alia ekpikis lin, la kvara „resortfrapis“ lian orelon,
kaj la plej malkuraĝa nomis lin almenaŭ—ĝibulo.

Juzjo nur ridetis je tiuj kolegaj ŝercoj; iafoje
li petis: lasu jam trankvile!... kaj iafoje li
eĉ nenion diris, nur li apogis la vizaĝon je
siaj malgrasaj manplatoj kaj ĝeme ploris.

La kolegoj vokis tiam: rigardu! kiel lia ĝibo
skuiĝas!... kaj ili turmentis lin ankoraŭ pli
obstine.

Komence mi atentis malmulte la ĝibuleton,
kiu ŝajnis al mi malvigla. Sed foje, tiu granda
kolego, kiu razis jam siajn lipharojn, sidiĝis
malantaŭ Juzjo kaj komencis risortfrapi
liajn ambaŭ orelojn, La ĝibulo tremis de plorego
, kaj la tuta klaso ridis plengorĝe. Tiam
kvazaŭ io ekpikis mian koron. Mi kaptis la
malfermitan poŝtranĉilon kaj la grandulaĉon,
kiu resortfrapis la gibuleton, mi puŝis per ĝi
en la manon, kriante, ke: mi same faros al
ĉiu, kiu tuŝos Juzjon eĉ per unu fingro!..

El mano de l' grandulaĉo ekŝprucis sango,
li paliĝis kiel kreto, kaj ŝajnis, ke li svenos.
La tuta klaso subite ĉesis ridi kaj poste komencis
krii: li meritis tion, li ne turmentu
kriplulon! En tiu-ĉi momento eniris la instruisto,
kaj sciiĝinte, ke mi vundis kolegon per
tranĉilo, li volis venigi la inspektoren kun pedelo
kaj vergo. Sed ĉiuj komencis propeti
pri mi, eĉ la vundita grandulaĉo; do ni kisis
unu la alian: unue mi kun la grandulaĉo, poste
li kun Juzjo, poste Juzjo kun mi, kaj—tiamaniere
mi eliris el la afero sendifekte.

Mi rimarkis, ke dum la tuta leciono la ĝibuleto
direktadis la kapon en mian flankon,
kredeble tial, ke dum tiu tempo li ricevis neniun
risortfrapon. Dum la paŭzo ankaŭ neniu
lin turmentis, kaj kelkaj deklaris, ke ili defendos
lin. Li dankis al ili, sed — li kuris al
mi kaj volis doni al mi buterbulkon. Mi ne
akceptis, do li iom hontiĝis, kaj poste li diris
mallaŭte:

— Aŭdu, Leśniewski, mi diros al vi sekreton.

— Parolu!—mi respondis —sed rapide...

La ĝibuleto konfuzigis, kaj poste li demandis:

— Ĉu vi jam havas amikon?..

— Ĉu mi lin bezonas?..

— Ĉar, se vi volus, mi povus esti via amiko.
Mi ekrigardis lin fiere. Li konfuziĝis ankoraŭ
pli kaj li ree demandis per sia delikata,
mallaŭtigita voĉeto:

— Kial vi ne volas, ke mi estu via amiko?

— Ĉar mi ne komunikigas kun tiaj malvigluloj,
kiel vi!—mi respondis.

La nazeto de la ĝibuleto bluiĝis pli ol kutime. Li volis jam foriri, sed li turnis sin ankoraŭ foje al mi, dirante:

— Tiam eble vi volas, ke mi sidu apud vi?..
Aŭdu, mi atentas, kian taskon donas la instruistoj; mi farus anstataŭ vi la ekzemplojn...
Mi scipovas bone suflori...

Tiu-ĉi argumentado ŝajnis al mi grava. Post
pripenso mi akceptis la ĝibulon en mian benkon, kaj mia najbaro konsentis, por kvin bulkoj,
cedi al li sian lokon.

Jam posttagmeze Juzjo translokiĝis al mi.
Li estis mia plej sincera helpanto, konfidato
kaj laŭdanto. Li elserĉadis la vokablojn kaj
faris ĉiujn tradukojn; li notis la taske-donitajn
ekzemplojn; li portis la inkujon, plumojn kaj
krajonojn por ni ambaŭ. Kaj kiel bone li sufloris
! — Dum mia lerneja tempo multaj al mi
sufloris;. kelkaj eĉ devis genui pro tio, sed neniu
estis en tiu-ĉi arto eĉ komparebla kun
Juzjo. En suflorado la ĝibuleto estis majstro,
ĉar li scipovis paroli, kunpreminte la dentojn,
kaj li faris samtempe tian senkulpan mienon,
ke neniu el la profesoroj eĉ suspektis ion...

Ĉiufoje, kiam mi estis fermita en karcero,
la gibuleto alportis al mi kaŝe panon kaj viandon
el sia tagmanĝo. Kaj se mi havis ian pligrandan
malagrablon, tiam, kun larmoj en okuloj,
li certigadis la kolegojn, ke mi toleros nenian
al mi farotan maljustaĵon.

— Ho! ho!—li diris—Kazjo estas forta. Se
li kaptos la pedelon je la ŝultroj, li jetos lin
teren kiel plumon. Ne timu!

Efektive, miaj kolegoj ne timis, sed li, mizerulo, timis por ni ambaŭ.

Se la ĝibuleto ne bezonis atenti dum iu leciono,
tiam li diris al mi komplimentojn:

— Mia Dio... se mi estus tiel forta, kiel vi!..
Mia Dio!.. se mi estus tiel kapabla... Sciu, ke
se vi nur volus, post monato vi fariĝus la unua
lernanto...

Iutage, tute surprize, la instruisto de lingvo
germana alvokis min al la katedro. La terurita
Juzjo havis apenaŭ la tempon suflori al
mi, ke: al la kvara deklinacio apartenas ĉiuj
substantivoj virinseksaj, ekzemple: die Frau —
la sinjorino...

Mi eliris per firma paŝo kaj kun granda
certeco mi sciigis la instruiston, ke al la kvara
deklinacio apartenas ĉiuj substantivoj virinseksaj, ekzemple:  die Frau—la sinjorino... Sed
ĉe tio finiĝis mia sciado.

La profesoro ekrigardis en miajn okulojn,
balancis la kapon kaj ordonis traduki. Mi tralegis
germane flue kaj laŭte unufojon, poste
ankoraŭ pli flue—duan fojon, sed kiam mi komencis
triafoje legi la saman fragmenton, la
instruisto ordonis al mi reiri sur mian lokon.

Revenante al mia benko, mi ekvidis, ke
Juzjo tre atente rigardas la krajonon de la
profesoro kaj ke li havas tre ĉagrenigitan
mienon.

Instinkte mi demandis la ĝibuleton:

— Ĉu vi ne scias, kian gradon li donis al mi?

— Ĉu mi povas scii?..—eksopiris Juzjo.

— Sed kio ŝajnas al vi?

— Mi—diris la ĝibuleto—donus al vi kvinon, nu—cetere kvaron, sed li...

— Kaj li, kiom li donis al mi?... — mi demandis.

— Ŝajnas al mi, ke — unuon... Sed tiu-ĉi
azeno, kion li scias!.. respondis Juzjo, per
voĉo, en kiu sonis profunda konvinko.

Malgraŭ sia malfortikeco, la knabeto estis
tre laborema kaj kapabla. Mi legis kutime en
la klaso romanojn, kaj li aŭskultis la prelegon
kaj poste li ripetis ĝin al mi.

Foje mi demandis lin, pri kio parolis nia
instruisto de zoologio?

— Jen, pri tio — respondis la ĝibuleto kun
mistera mieno, ke la kreskaĵoj estas similaj al
bestoj.

— Malsaĝa li estas—mi respondis.

— Tamen!—diris la ĝibuleto—li estas prava.
Mi jam komprenas lin iomete.

Mi komencis ridi kaj mi diris:

— Nu, se vi estas tiel saga, do diru al mi:
per kio similas la saliko al la bovino?

La knabo enpensiĝis kaj komencis paroli
malrapide:

— Rigardu — la bovino kreskas, kaj la saliko
ankaŭ kreskas...

— Kaj kio plu?.,

— La bovino nutras sin, kaj la saliko nutras
sin per la sukoj el la tero...

— Kaj kio plu?..

La bovino estas virinseksa, nu—kaj la saiko estas ankaŭ virinseksa — klarigis Juzjo.

— Sed la bovino svingas la voston—diris mi.

— Kaj la saliko svingas la branĉojn — rediris li.

Tia sumo da argumentoj malfortigis mian
kredon je la ekzisto de diferenco inter bestoj
kaj kreskaĵoj. La opinio mem plaĉis al mi,
kaj de post tiu tempo vekiĝis en mi la amo al
la zoologio, resumita en la libro de Pisulewski.
Dank' al la argumentoj de la ĝibuleto, mi
komencis el tiu-ĉi objekto ricevi kvinojn.

Iun tagon Juzjo ne venis en la lernejon,
kaj la sekvantan tagon antaŭ tagmezo oni diris
al mi, ke iu frapas por elvoki min el la klaso.
Mi elkuris sur la koridoron malkvieta, kiel
kutime en similaj okazoj, sed, anstataŭ la inspektoron, mi ekvidis korpulentan viron kun
helruĝa vizaĝo, violkolora nazo kaj ruĝaj okuloj.

La nekonato ekparolis per voĉo iom raŭka:

— Vi, knabo, estas Leśniewski?

— Mi.

Li faris duonpaŝon, kvazaŭ ŝanceliĝante,
kaj li aldonis:

— Vizitu mian filon, Juzjon, tiun ĝibhavan,
vi scias? Li estas malsana, ĉar antaŭhieraŭ oni
sur lin iom surveturis...

Li ree ŝanceliĝis, ekrigardis min per siaj
Vagaj okuloj kaj foriris, piedfrapante laŭte la
plankon. Mi eksentis, kvazaŭ iu verŝus sur min
bolantan akvon. Ŝajnis al mi, ke mi pli
ĝuste devus esti surveturita, sed ne tiu-ĉi
kompatinda ĝibuleto, li — tiel bona kaj malfortika.

Posttagmeze okazis libertempo... Mi ne iris
jam hejmen tagmanĝi, sed mi kuris rekte al
Juzjo.

Li loĝis kun sia patro ĉe fino de la urbo,
en du ĉambretoj de teretaĝa domo. Kiam mi
eniris, mi ekvidis la ĝibuleton kuŝantan sur
mallonga liteto. Li estis sola, tute sola. Li
spiris malfacile kaj tremis de malvarmo, ĉar
la forno ne estis hejtita. Liaj pupiloj tiel vastiĝis,
ke li havis preskaŭ nigrajn okulojn. En
la ĉambreto estis sentebla humideco, kaj el
la tegmento falis gutoj de degelanta glacio.

Mi kliniĝis super la lito kaj demandis:

-- Kio okazis al vi, Juzjo?

Li vigliĝis iom, malfermis la buŝon, kvazaŭ
por rideto, sed-li nur ekĝemis. Li prenis mian
manon per siaj sekiĝintaj manetoj kaj komencis paroli:

— Mi verŝajne mortos... Sed mi timas tiel...
sola... do mi petis, ke vi venu... Tio... daŭros...
ne longe, kaj al mi estos iom pli gaje...

Ankoraŭ neniam Juzjo ŝajnis al mi tia, kiel
hodiaŭ. Ŝajnis al mi, ke el kriplulo fariĝas
grandegulo.

Li komencis obtuze ĝemi kaj tusi, ĝis el
lia buŝo eliĝis rozkolora ŝaŭmo. Poste li fermis
la okulojn kaj spiris malfacile, kaj de tempo
al tempo li tute ne spiris. Se mi ne sentus
la premon de liaj varmegaj manetoj, mi opinius, ke li mortis.

Tiel ni sidis unu, du, tri horojn — silentante.

Mi preskaŭ perdis la kapablecon pensi;
Juzjo ekparolis malofte kaj kun granda peno.
Li diris al mi, ke sur lin surveturis de malantaŭe ia veturigilo, ke lin ekdoloris terure la
spino, sed ĝi jam ne doloras, ke la patro forpelis
hieraŭ la servistinon, kaj hodiaŭ li foriris
serĉi alian...

Poste, ne liberigante mian manon, li petis
ke mi diru la tutan preĝareton Mi diris ĝin,
kaj kiam mi komencis: „Kiam matenruĝo brilas“, li interrompis min:

— Diru ankaŭ — „Tutan nian taglaboron"...
Mi morgaŭ jam verŝajne ne vekiĝos...

La suno subiris, fariĝis ia griza nokto, ĉar
malantaŭ la nuboj lumis la luno. En la domo
malestis kandelo, cetere mi eĉ ne intencis
ĝin ekbruligi. Juzjo estis ĉiam pli maltrankvila,
li deliris kaj nur momente li rekonsciiĝis.

Estis jam malfrue, kiam el flanko de la
strato ekfrapis bruege la pordeto. Iu trairis la korton, kaj, fajfante malfermis la pordon
de nia ĉambro.

— La paĉjo?—ekĝemis la ĝibuleto.

Jes, mia filo! — respondis la alveninto per
raŭka voĉo.—Kiel vi fartas? Certe pli bone!..
Tiel devas esti!.. Ĉiam kuraĝe, mia filo...

— Paĉjo... mankas lumo...—parolis Juzjo.

— Malsaĝa—lumo!.. Jen kiu estas?... li ekvokis, faletante ĉe mi.

— Estas mi...—mi rediris.

— Ha! Lukasedzino? bone!... Dormu hodiaŭ,
kaj morgaŭ—vi ricevos de mi batojn... Mi estas
guberniestro!... Rum' jamajka!..

— Bonan nokton, paĉjo!.. bonan nokton!..
flustris Juzjo.

— Bonan nokton, bonan nokton, mia infano!. rediris la alveninto, kaj,—kliniĝinte super
la lito — li kisis mian kapon. Mi sentis, ke
sub la brako li havis botelon.

— Dormu bone, li aldonis — kaj morgaŭ
marŝu en la lernejon!.. Paŝe maarrŝ!.. Rum jamajka!.. li ekkriis kaj foriris en la alian ĉambron.

Tie li peze sidiĝis, kredeble sur kofron,
li ekbatis per kapo la muron, kaj post momento
 —audiĝis temp-mezura bul-bul-bul-sono,
kvazaŭ iu trinkus.

— Kazjo!.. — flustris la ĝibuleto — kiam mi
estos jam... tie... venu al mi de tempo al tempo. Vi diros al mi, kian taskon oni donis en
la lernejo...

En la alia ĉambro ekkriis la alveninto:

— Sanon ni deziras al la sinjoro guberniestro!.. Vivu!.. Mi estas guberniestro!.. Rum
jamajka!..

Juzjo komencis skuiĝi kaj paroli ĉiam pli
maltrankvile:

— Tiel doloras min la sakro!.. Ĉu vi ne
sidiĝis sur min, Kazjo? Kazjo!.. Ho, jam ne batu min plu!..

— Rum!.. Rum jamajka!.. oni kriis en la
alia ĉambro. Ree aŭdiĝis bulbulado, kaj poste — la botelo kun terura tinto ekbatis la
plankon.

Juzjo altiris mian manon al sia buŝo, kaptis per dentoj la fingrojn kaj—subite li ilin ellasis. Li jam ne spiris.

— Sinjoro! — mi vokis. — Sinjoro! Juzjo
mortis!..

— Kion vi babilas? — ekmurmuris voĉo en
la alia ĉambro.

Mi saltis el la lito kaj starigis en la pordo,
rigardante en la mallumon.

— Juzjo mortis!.. ripetis mi tute tremante.

La homo brue moviĝis sur la kofro kaj
ekkriis:

— Foriĝu el ĉi-tie, vi malsaĝulo!.. Mi, lia
patro, scias pli bone, ĉu li mortis!.. Vivu la
sinjoro guberniestro'.. Rum jamajka!..

Mi terure ektimis kaj forkuris.

Dum la tuta nokto mi ne povis dormi, mi
frostetremis kaj iaj sonĝaj vidaĵoj min turmentis. Matene pririgardis min la mastro de nia
pensiono kaj li diris, ke mi havas febron, ke
mi verŝajne infektis min de la surveturita Juzjo kaj — li ordonis starigi sur mian sakron
dekdu tranĉkupojn. Post apliko de tiu-ĉi kuracilo sekvis, kiel diris la mastro, tia krizo,
ke mi dum tuta semajno kuŝis en lito.

Mi ne ĉeestis la enterigon de Juzjo, kiun
akompanis nia tuta klaso kun la instruistoj kaj
la pastro-prefekto. Oni diris al mi, ke li havis
nigran veluran ĉerkon, tiel malgrandan kiel
violonkesteto.

La patro ploris terure, kaj sur la tombejo
li kaptis la ĉerkon kaj volis forkuri kun gi.
Sed malgraŭ tio oni Juzjon enterigis, kaj lian
patron la komisario kun policisto forkondukis
el la tombejo.

Kiam unuafoje mi ree venis en la lernejon,
oni diris al mi, ke iu homo ĉiutage demandas
pri mi. Kaj efektive je la dekunua horo mi
estis elvokita.

Mi eliris — malantaŭ la pordo staris la patro de la mortinta Juzjo. Li havis vizaĝon helviolkoran kaj la nazon cindrogrizan. Li estis
tute sobra, nur lia kapo kaj liaj manoj tremis.

Tiu-ĉi homo prenis min je la mentono kaj
longe li rigardis atente en miajn okulojn, kaj
poste li diris subite:

— Vi defendis Juzjon kiam oni lin turmentis
en la klaso?..

— Ĉu tiu ĉi maljunulo freneziĝis? — mi
ekpensis, sed mi respondis al li nenion.

Li ĉirkaŭprenis per manoj mian kolon kaj
kisis kelkfoje mian kapon, murmuretante;

— Dio vin benu... Dio vin benu!..
Li ellasis mian kapon kaj demandis refoje:

— Vi estis ĉe lia morto?.. Diru al mi la
veron, ĉu li tre suferis?

Subite li repaŝis kaj diris rapide:

— Aŭ nenion... diru jam nenion al mi!.. Ho,
neniu scias, kiel mi estas malfeliĉa!..

E1 liaj okuloj komencis flui larmoj. Li kaptis ambaŭmane sian kapon, deturnis sin de
mi kaj kuris al la ŝtuparo, kriante:

— Malfeliĉa mi!.. mizera... mizera...

Li kriis tiel laŭte, ke sur la koridoron eliris
 la profesoroj. Ili rigardis lin, balancis la
kapojn kaj ordonis, ke mi reiru en la klason.

Vespere iu makleristo alportis en la pensionon sufiĉe grandan kofron por mi, kaj karteton kun nur tiu-ĉi surskribo:

„De la malfeliĉa Juzjo—memoraĵo".

En la kofro estis multo da belaj libroj,
post la mortinta Juzjo, kaj inter aliaj: Libro de
la mondo, Historio de Cezaro Cantu, Don
Quichot, Drezdena Galerio kaj multaj aliaj.
Tiuj ĉi libroj vekis en mi pasian deziron al
pli serioza legado.

Estis jam printempo, kiam mi unuafoje ekiris sur la tombon de Juzjo. Ĝi estis tiel malgranda kaj ĝibigita, kiel li mem, Mi ekvidis,
ke iu ĉirkaŭplantis ĝin per verdaj branĉetoj.
Kelke da paŝoj pli malproksime, inter la herbo, mi trovis kelke da boteloj kun la surskribo: Rum Jamaica. Mi sidis ĉirkaŭ unu horon,
sed mi ne diris al Juzjo, kian taskon ni ricevis por la leciono, ĉar mi mem ne sciis, kaj
li tion ne demandis.

Post semajno mi ree iris sur la tombejon.
Ree mi ekvidis branĉetojn, freŝe fiksitajn en
la tombon de Juzjo, kaj inter la herbo —ree mi
trovis kelke da tutaj kaj da ekrompitaj boteloj.

En komenco de la monato Majo disvastiĝis
en la urbo neordinara novaĵo. Jen matene,
ĉe la tombo de Juzjo, oni trovis la malvivan
korpon de lia patro. Apud ĝi kuŝis duone
malplenigita botelo kun la surskribo: Rum Jamaica.

La kuracistoj diris, ke tiu homo mortis je
anevrismo.

Tiuj okazintaĵoj reagis sur min strangamaniere. De post tiu tempo la societo de miaj
kolegoj fariĝis peza por mi, kaj iliaj kriemaj
amuzoj enuigis min. Tiam mi enprofundiĝis en
la legadon de la libroj, kiujn al mi postlasis
Juzjo, aŭ mi sekrete kuris malantaŭ la urbon,
en la kavojn kovritajn per arbustaro, kaj vagante tie, mi meditis—Dio mem scias—pri kio.
Ofte mi demandis min, kial Juzjo pereis tiel
mizere, kaj kial lia patro estis tiel soleca, ke li
eĉ devis premi sin karese al la tombo de la filo?

Mi sentis, ke la plej granda malfeliĉo estas la forlasiteco kaj mi komprenis, kial la
kompatinda ĝibuleto serĉis amikon.

Mi ankaŭ bezonis nun amikon. Sed inter
la kolegoj iakaŭze neniu estis laŭ mia gusto.
Mi rememorigis al mi mian fratinon. Ne!... la
fratino ne anstataŭos amikon.

La kolegoj diris pri mi, ke mi sovaĝiĝis,
kaj la mastro de nia pensionejo havis jam nenian dubon pri tio, ke mi fariĝos granda krimulo.

Alvenis la solena horo, kiam la inspektoro
anoncis al la tuta mondo, ke mi ricevis la
promocion en la duan klason. Tiu-ĉi okazintaĵo
plenigis min per ĝoja miro. Subite komencis ŝajni al mi, ke, kvankam la lernejo posedas superajn klasojn, tamen neniu estas tiel
perfekta, kiel—la dua. Mi certigadis la kolegojn, ke la lernantoj de la ceteraj klasoj, de
la tria ĝis la sepa inkluzive, ripetas nur tion,
kion ili lernis en la dua; kaj en la animo mi
timis, ke la profesoroj ne rimarku post la ferioj, ke mi ricevis mian promocion nur dank'
al eraro kaj ke ili ne reirigu min en la unuan
klason.

La sekvantan tagon mi tamen iel kutimiĝis
al mia feliĉo, kaj kiam mi veturis hejmen por
la libertempo, tiam, dum la tuta vojaĝo, mi
klarigadis al la veturigisto, ke nur mi, unu
sola en la klaso, ricevis la merititan promocion kaj ke mia promocio estis la plej bona.
Mi citis al li tiel nerefuteblajn argumentojn,
ke li eĉ komencis oscedi. Sed kiam mi eksilentis, mi konvinkiĝis kun timo, ke mi mem
estas plena de duboj.

La duan tagon, alveturante al la domo, mi
renkontis envoje la fratinon Zonjon, kiu estis
kurinta al mi renkonte. Mi tuj sciigis ŝin, ke
mi jam estas en la dua klaso, kaj ke mia amiko
, Juzjo, mortis, ĉar li estis surveturita. Ŝi
diris, ke ŝi sopiris al mi, ke ŝia kokino havas
dek kokidojn, ke al la sinjorino grafino, dufoje en semajno, alveturas vizite iu sinjoro, ke
ili havas guvernistinon, kiu amas la bienskribiston, kaj ke la mortinta Juzjo estas por ŝi—
t. e. por Zonjo — tute indiferenta, ĉar li estis
gibhava. Sed malgraŭ tio ŝi kompatas lin.

Dirante tion, ŝi ŝajniĝis granda fraŭlino.

La patron mi ekvidis tagmeze. Li salutis
min tre kore kaj diris, ke por la ferioj li donos al mi ĉevalon kaj permesos pafi per la
granda pistolo. Kaj poste li aldonis:

— Iru tuj en la palacon kaj salutu la sinjorinon grafinon, kvankam...

Subite li svingis la manon.

— Kio do okazis, patro?... — mi demandis
kiel plenkreskinta homo, kaj mi eĉ ektimis
pro mia kuraĝo.

Neesperite 1a patro respondis senkolere,
kun nuanco de maldolĉeco;

— Ŝi jam ne bezonas la maljunan plenrajtigiton. Baldaŭ estos ĉi tie nova sinjoro, kaj
tiu-ĉi eĉ mem scipovos...

Li interrompis, kaj forturninte sin, li ekmurmuris tra la dentoj:

— Malgajni la bienon en kartludo...

Mi komencis konjekti, ke dum la tempo de
mia foresto okazis tie ĉi grandaj ŝanĝoj.
Malgraŭ tio mi iris saluti la biensinjorinon.
Ŝi akceptis min favore, kaj mi rimarkis, ke
ŝiaj malgajaj okuloj havas hodiaŭ tute alian
esprimon.

Revenante, mi renkontis sur la korto la
patron kaj mi diris, ke la sinjorino grafino
estas tiel gaja, kiel neniam. Ŝi turniĝas, kunfrapas klake la manojn, tute same, kiel ŝiaj
ĉambristinoj.

— Nu! ĉiu virinaĉo, antaŭ la edziniĝo, havas bonan humoron...—rediris la patro, kvazaŭ
al si mem.

En tiu ĉi momento alveturis antaŭ la palacon malpeza kaleŝo, kaj el ĝi elsaltis altkreska viro, kun nigra barbo kaj kun flamaj okuloj. Ŝajnas, ke la sinjorino grafino elkuris en
la antaŭvestiblon, ĉar mi ekvidis, kiel tra la
pordo ŝi etendis kontraŭ li ambaŭ manojn.

La patro, kiu iris antaŭ mi, ridis mallaŭte
kaj murmuris:

— Ha! ha!.. Ĉiuj virinaĉoj freneziĝis!.. La
sinjorino sopire ĝemetas al la elegantulo, kaj
la guvernistino al la bienskribisto... Por Salomeo restis mi, aŭ la pastro-preposto... Ha!
ha!...

Mi havis la dekduan jaron de mia aĝo kaj
mi jam multe aŭdis pri la amo. Tiu kolego,
kiu razis la lipharojn kaj sidis tri jarojn en la
unua klaso, parolis al ni pri siaj sentoj al iu
fraŭlineto, kiun kelkfoje dum tago li vidis sur
la strato, aŭ en la fenestreto. Cetere mi mem
legis kelke da tre belaj romanoj kaj mi bone
memoras, kiom da korturmento kaŭzis al mi
iliaj herooj.

Tiakaŭze ia duonlaŭtaj vortoj de mia patro faris sur min malagrablan impreson. Mi
eksentis simpation por nia biensinjorino, kaj
eĉ por la guvernistino, kaj, aliflanke, antipation al la barbhava sinjoro kaj al la bienskribisto. Neniam mi tion dirus laŭte (mi ne kuraĝus eĉ ekpensi tion precize), sed ŝajnis al
mi, ke same nia sinjorino, kiel ankaŭ la guvernistino farus multe pli konvene, se ili sopirus... al mi!..

En la daŭro de kelke da sekvantaj tagoj
mi ĉirkaŭkuris la vilaĝon, la parkon, la stalojn; mi rajdis sur ĉevalo, naĝis en boato, sed
baldaŭ mi rimarkis, ke mi komencas enui.
Vere, la patro ĉiam pli ofte interparolis kun
mi kiel kun plenkreskinta homo; la sinjoro
brandfaristo invitadis min trinki ĉe li malnovan brandon, kaj la bienskribisto altrudadis al
mi sian amikecon kaj li eĉ promesis rakonti
al mi siajn korsuferojn, kiujn li spertas kaŭze
de la guvernistino, sed — tio ne amuzis min.
La malnovan brandon de la sinjoro brandfaristo, kaj ankaŭ la konfidaĵojn de la bienskribisto mi fordonus por unu bona kolego. Sed
kiam mi en la penso elektadis inter tiuj, kiuj
kune kun mi finis la unuan klason, mi konvinkiĝis, ke neniu el ili konvenus al mia
hodiaŭa agordiĝo.

Iufoje, el la profundaĵo de mia animo, eligadis la malgaja ombro de la mortinta Juzjo
kaj ĝi rakontis al mi nekonatajn aferojn, per
voĉo pli mallaŭta ol la bloveto de somera
Vento. Tiam ĉirkaŭadis min ia kortuŝeco kaj
mi sopiris, sed mi mem ne scias, al kio...

Kiam foje, sub la influo de tiaj imagaĵoj,
mi vagis sur la herbo-kovriĝantaj piedvojetoj
de la parko, neesperite baris al mi la vojon
la renkonte kuranta fratino Zonjo kaj ŝi demandis:

— Kial vi ne ludas kun ni?

Fariĝis al mi varmege.

— Kun kiu?...

— Kun mi kaj kun Lonjo.

Restos eterna enigmo, kial en tiu ĉi momento la nomo de Lonjo miksiĝis en mia imageco kun la sonĝa Vidaĵo de Juzjo kaj kial
mi ruĝiĝis tiel, ke mia vizaĝo flamis kaj ŝvito
aperis sur mia frunto.

— Kion? — vi ne volas ludi kun ni? — demandis
 mirigite la fratino.—Dum la Pasko tie
ĉi estis lernanto el la tria klaso, kaj li tute
ne estis tiel fiera, kiel vi. Tutajn tagojn li
promenis kun ni.

Kaj denove senkaŭze mi eksentis malamon
al tiu triaklasano, kiun mi neniam vidis. Fine
mi respondis al Zonjo per tono malafabla,
kvankam en la koro mi ne havis ofendosenton kontraŭ ŝi:

— Mi ne konas tiun Lonjon.

— Kiamaniere vi ne konas? Ĉu vi ne memoras, kiel pro ŝi batis vin la antaŭa guvernistino? Kaj ĉu vi forgesis, kiel Lonjo ploris kaj propetis, ke oni faru al vi nenion malbonan, kiam
forbrulis tiu... staleto?...

Kompreneble mi memoris ĉion, kaj plej
bone Lonjon mem; sed mi devas konfesi, ke
la mnemonikaj kapablecoj de la fratino kolerigis min. Ŝajnis al mi afero nekonvena al la
graveco de mia uniformo, ke la homoj logantaj en vilaĝo, kaj speciale komencantaj plenkreski knabinoj, havas tian bonan memoron.

Sub influo de tiuj-ĉi sentoj, mi respondis
kiel maldelikatulo:

— Eh! lasu min trankvile... vi, kune kun via
Lonjo.

Kaj mi ekiris en la internon de la parko, egale malkontenta pro la ne ĝustatempaj rememoroj
 de la fratino, kiel ankaŭ pro tio, ke mi
ne ludas kun la knabinetoj. Cetere mi mem
ne scias, kion mi volis, sed mi tiel koleris, ke
kiam mi kunvenis kun Zonjo hejme, mi ne
volis interparoli kun ŝi.

La malgajigita fratino penadis eviti miajn
okulojn, sed tiam mi serĉis ŝin, sentante, ke
io mankas al mi kaj ke la demandon pri komuna ludado mi starigis tute malĝuste. Do, por
plibonigi la situacion, kiam la ĉagrenita Zonjo
komencis teksfliki ion, mi kaptis senelekte
iun libron kaj, post kelkminuta foliumado mi
jetis ĝin sur la tablon, dirante kvazaŭ al mi
mem:

— Ĉiuj knabinoj estas malsaĝaj!...

Ŝajnis al mi, ke tiu ĉi aforismo estos tre
saĝa. Sed apenaŭ mi ĝin finis, mi eksentis, ke
en ĝi estas io malbongusta. Mi komencis penti pro la ofendo de l' fratino kaj hontiĝis...
Dirante jam nenion pli, mi kisis Zonjon en
ambaŭ vangojn kaj mi ekiris en la arbaron.

Dio! kiel malfeliĉa mi estis tiun ĉi tagon...
Tamen tio estis nur la komenco de miaj suferoj.

Mi ne volas ion kaŝi. Dum la tuta nokto
mi sonĝis pri Lonjo kaj de nun, anstataŭ la
ĝibuleton, mi vidis ŝian ombron en la sonĝaj vidaĵoj. Ŝajnis al mi, ke ŝi sola povus esti
tiu amiko, kiun delonge mi bezonas. En la
revoj mi alparolis ŝin tiel longe kaj tiel bele.
kiel oni skribas en romanoj, kaj mi estis tiel
ĝentila, kiel iu markizo. Efektive, mi eĉ ne
estis kapabla iri en la parkon, kiam en ĝi ludis la knabinoj, kies gajan ridadon, interplektatan per la admonoj de la guvernistino, mi
aŭskultis malantaŭ la parko.

Mi memoras bone la lokon, kien oni elĵetis kutime la balaaĵon el la palaco, kaj kie
kreskis altaj urtikoj kaj lapoj. Mi staris tie
dum tutaj kvaronhoroj por ekaŭdi kelkajn
malklarajn frazojn, la bruon de ŝuoj sur la piedvojeto, kaj ekvidi la rapide pretermoviĝantan
robeton de Lonjo, kiam ŝi saltis trans la
ŝnuron.

Post momento ĉio silentiĝis en la parko
kaj tiam mi sentis la varmegan ardon de la
suno kaj mi aŭdis la senfinan zumadon de
la muŝoj, svarmantaj super la balaaĵejo. Poste
atingis miajn orelojn la resonoj de la ridoj kaj
vetkuroj; tra la fendaĵo en la tabulbarilo rapide pretermoviĝis la robetoj, kaj poste ree superis ĉion la bruado de arboj, la ĉirpado de
birdoj, la varmego, kaj la trudemaj muŝoj eniris preskaŭ en mian buŝon.

Subite aŭdiĝis Voĉo el flanko de l' palaco:

— Lonjo!.. Lonjo!.. Venu en la ĉambron...

Jen ia guvernistino. Mi ekmalamus ŝin, se
mi ne scius, ke ankaŭ ŝi estas malgaja.

Dum unu el la ekskursoj al la tabulbarilo
mi konvinkiĝis, ke mi ne estas sola. El la altaĵo mi ekvidis inter la verda densaĵo de l’ laparo, grizan de malnoveco, pajlan ĉapelon, tra
kies supro estis videbla helblonda hartufo, ĉar
la ĉapelo ne havis fundon.

Kiam mi estis farinta kelkajn paŝojn en tiu
direkto, la hartufo kaj la ĉapelo leviĝis super
la lapon kaj montriĝis sep-aŭ eble okjara knabo, en longa sed malpura ĉemizo, kuntirita
ĉe la kolo per ŝnureto. Mi ekparolis al li, sed
la knabo subite leviĝis kaj forkuris, rapide
kiel leporo, en la direkto al la kampo. La
ruĝa kolumo de mia uniformo kaj la arĝentumitaj butonoj faris ĝenerale fortan impreson
sur la vilaĝanajn infanojn.

Malrapide mi foriris en la direkto al la
bienkonstruaĵoj, kaj, laŭ tio, samtempe la knabo proksimiĝadis al la tabulbarilo. Kiam mi
kuŝiĝis post konstruaĵo, li suriris la balaaĵejon
kaj almetis okulon al la sama fendaĵo, tra kiu
mi estis rigardanta en la ĝardenon. Mi tre dubas, ĉu li ion vidis, sed li rigardis senĉese.

Kiam la sekvantan tagon mi venis sur la
postenon, por observi la ludon de la fraŭlinetoj, ree mi ekvidis inter la laparo la grizan
ĉapelon, super ĝi la helblondan hartufon, kaj
sub la ĉirkauŝirita ĉapelrando paron da fiksitaj en min okuloj. Ĉar la suno tre brogis, do
la knabo deŝiris mallaŭte grandan lapfolion,
kaj ŝirmis sin per ĝi, kvazaŭ per ombrelo.
Tiam mi ne vidis plu lian ĉapelon, nek la hartufon, nur la grizan ĉemizon iom malfermitan
sur la brusto.

Kiam mi estis foririnta, la knabo ree surkuris la balaaĵejon kaj ree, kiel hieraŭ, almetis la okulojn al la fendaĵo, pensante kredeble, ke almenaŭ tiun ĉi fojon mi ne forobservis ĉiujn vidindaĵojn, kiuj estis en la parko.

En tiu ĉi momento mi ekkomprenis la ridindecon de miaj agoj. Estus bela historio, se
la patro, aŭ sinjoro brandfaristo, aŭ eĉ—Lonjo
mem ekvidus, ke mi, lernanto de la dua klaso
en uniformo, staradas ĉe la tabulbarilo sur
balaaĵo, alternante kun iu paŝtista kandidato,
kies ĉemizo eble neniam estis lavita!

Mi hontiĝis. Ĉu mi ne havas la rajton eniri
videble en la ĝardenon, ne kaŝante min en
anguloj, kiel tiu knabo kun ĉirkaŭŝirita ĉapelo?...

La balaaĵejo kaj la fendaĵo en la tabulbarilo abomeniĝis al mi, sed samtempe vekiĝis
en mi la sciemo: kiu estas tiu ĉi knabo? Infanoj en lia aĝo jam paŝtas anserojn, kaj li pasigas
 senutile la plej belan junecon, vagante
malantaŭ la bienkorto, spionas fremdajn aferojn, kaj demandite, anstataŭ respondi konvene, forkuras timeme de l' fremdulo.

—Atendu—mi ekpensis—vi min ne ekvidos tie ĉi refoje, sed anstataŭe, mi esploros,
kiu vi estas.

Mi memoras, ke en romanoj, krom herooj
kaj heroinoj, estas tiaj enigmaj nekonatoj, pri
kiuj oni devas esti singardema kaj ĝustatempe
senfortigi iliajn intrigojn.

Post kelkaj tagoj, neniun demandante, mi
eksciis ĉion pri la mistera nekonato. Li ne
estis intriganto. Li estis Valĉjo, filo de la kortega vazlavistino; ĉiuj lin konis, sed neniu sin
okupis pri li. Tial la knabo havis multe da libera tempo, kaj, kiel mi mem spertis, uzis ĝin
en maniero ne tute agrabla por aliaj.

Valĉjo neniam havis patron, pro kio ĉiuj
tedis lian patrinon, kiu estis virino iom kolerema. Je la sarkasmaj aludoj de la servistaro
la vazlavistino respondadis per krio kaj insultoj, kaj ĉar tio ĉi videble ne sufiĉis al ŝi,
do la reston—ŝi rebatis sur Valĉjon.

La knabo rampis ankoraŭ kvarpiede kaj
surhavis ĉemizon kuntiritan en nodon sur la
nuko (kio faris tian efekton, kvazaŭ li ĝin tute
ne posedus), kaj jam oni nomis lin trovitaĉo.

— Vi lin trovis?...—demandis tiam la patrino kaj ŝi kriis plu:

— Dio vin punu por mia maljustaĵo!.. Ke
viaj manoj kaj piedoj kurbiĝu!.. Vi pereu, hundidaĉo!..

La lasta deziro koncernis Valĉjon, kiu senpere poste ricevadis piedpuŝon malsupre de
tiu ĉemiza nodo. La infano, kiam ĝi estis ankoraŭ malsaĝa, respondis je tia regalo per ĝema ploro. Sed kiam ĝi fariĝis pli prudenta,
kio sekvis sufiĉe rapide, tiam ĝi silentis kiel
kuniklo kaj rampis kutime sub la tabulliton,
malantaŭ la grandan kuvon, en kiu la porkoj
ricevis manĝaĵon. Videble li ne volis, ke oni
verŝu sur lin varmegan akvon, kiel tio okazis
al li unu fojon.

Estis ankaŭ tiel, ke Valĉjo sidis sub la tabullito dum tutaj horoj, ĝis kiam kunvenis homoj por tagmanĝi aŭ vespermanĝi. Iufoje, vidante la kapon de l' infano, elmetitan el sub
la tabulitto, kaj liajn okulojn, en kiuj brilis,
larmoj de freŝa doloro kaj — la sciemo al farunbuletoj, la bienservistoj demandis la patrinon:.

— Kaj vi nenion donas al tiu, kiun vi trovis inter la terpomoj..

— Li mordu kune kun vi la teron!.. respondis la incitita virino kaj, kvankam antaŭe ŝi
intencis nutri Valĉjon, nun ŝi ne donis manĝi
al li.

— Oni ne povas ja permesi tion, ke la bubo, kvankam li estas trovitaĉo, mortu de malsato—persvadis al ŝi la aliaj virinoj.

— Ĝuste tial li mortaĉos, spite al vi, se
vi tiel mokparolas!...

Kaj ĉar ŝi sidis iom dorse al la tabullito,
sur sitelo, do Valĉjo ricevis kalkanbaton en
la dentojn.

Tiam la bienservistoj, por kolerigi la patrinon, eltiradis lin el la kaŝiĝejo kaj nutris.

— Nu, Valĉjo—diris unu el ili—kisu al la
hundo la voston, tiam vi ricevos farunbuletojn.

La knabo ĉiam precize plenumis la ordonon, kaj por tio li glutis grandajn farunbulojn,
eĉ ne maĉante ilin.

— Nu, ekbatu la patrinon sur la kapon,
tiam vi ricevos lakton...

— Ho, kurbiĝu viaj manaĉoj!—kriis la vazlavistino, kaj la knabo—forkuris malantaŭ sian
lavkuvon.

Iufoje, spiregante, timigite, li kuris sur la
bienkorton kaj kaŝiĝis en la densa arbetaro,
kreskanta kontraŭ la palaco. Kaj kiam liaj
larmoj sekiĝis, li vidis en la antaŭvestiblo belan tableton, apud ĝi du seĝojn, sur ili Lonjon
kaj mian fratinon, al kiuj la ĉambristino ligis
buŝtukon sub la mentonon, Salomeo enverŝis
ja supon, kaj la sinjorino grafino diris:

— Blovu, infanoj, ne brogu vin, ne malpuriĝu...
Kaj eble ne sufiĉe dolĉa?...

Kiam la bienservistoj estis foririntaj al la laboro kaj en la kuirejo estis neniu, la vazlavistino eliris sur la korton kaj vokis:

— Valĉjo!.. Valĉjo!.. Venu tien ĉi...

Laŭ maniero de l' vokado la knabo ekkonis, ke li povas eniri, kaj li kuris en la direkto al la kuirejo. Tie li ricevis kutime de l'
patrino pecon da pano, lignan kuleron kaj
iom da barĉo en grandega plado, el kiu manĝis ses personoj. Li sidiĝis sur la tero, la
patrino starigis al li la pladegon inter la krurojn, kaj, ordiginte la ĉemizon sur la ŝultroj
ŝi diris:

— Kaj se vi ankoraŭ iam kisos al la hundo la voston, mi kalkulos ĉiujn viajn ostaĉojn. Memoru tion!

Poste ŝi iris lavi la kuirejan vazaron.

Baldaŭ, kvazaŭ aperante el sub tero, venadis el ie korthundo kaj sidiĝis kontraŭ la knabo. Komence, klakante per la dentoj, li forpelis muŝojn, oscedis kaj ĉirkaŭlekis sian buŝon.
Poste li flaris la barĉon foje, duafoje — kaj
singarde enprofundigis en ĝin sian langon.
Valĉjo ekbatis per kulero lian kapon. La hundo
 repaŝis, ree oscedis kaj—ree plaŭde trinkis kelkajn glutojn, iom pli kuraĝe. Poste la
knabo povis jam frapi per la kulero lian kapon, kiom li volis, ĉar la hundo, ricevinte apetiton, por ĉiuj mondotrezoroj ne forigus la buŝon el la plado. Sed ankaŭ Valĉjo ekrimarkis,
ke tiu estos pli prava, kiu formanĝos kiel la
unua, kaj li manĝis, ke li eĉ komencis spiregi,
ĉe unu rando de l' plado, kaj la hundo plaŭde trinkis ĉe la alia.

Se la patrino havis bonan humoron, kaj
Valĉjo estis apude, tiam li ricevis frandaĵojn
el la palaca tablo.

— Jen havu, amuzu vin — diris la vazlavistino, donante al li pecetojn de kuketoj, teleron malpurigitan per saŭco, fiŝan kapon, neĉirkaumorditan flugileton, au glason, sur kies
fundo troviĝis iometo da kafo kaj la resto de
nesolvita sukero. Kiam li ĉion elsuĉis el la
glaso, aŭ pure ellekis la taleron, tiam demandis lin la patrino:

— Nu — ĉu ĝi estas bona?

Valĉjo apogis tiam la manojn sur la koksoj,
kiel tion faris la bienservistoj post tagmanĝo,
li ekspiris profunde, flanken-ŝovis sian malnovan ĉapelon kaj respondis:

— La homo, dank' al Dio, iom manĝis!...
Oni devas iri al la laboro...

Li forlasis la kuirejon kaj iris ien por tuta
duontago.

Siajn ludojn li konformigis al tio, kion faris la pli maljunaj. Dum la plugado li eligis
el malantaŭ la trogo sian vipeton, prenis en
la manon la unue trovitan barilpaliseton, aŭ
radikon de renversita arbo kaj—li plugis dum
tutaj horoj, kompreneble balanciĝante en la
sama loko kaj vokante:

— Bovoj al si! si!

Se oni kaptis fiŝojn, li elserĉis inter la balaaĵo malnovan kribrilon kaj kun nelacigebla
pacienco li subakvigadis ĝin. Aŭ li sidiĝis sur
bastono kaj rajdis trinkigi la ĉevalojn ĉe la
puto. Foje, trovinte apud la ŝafejo malnovajn
bastŝuojn, li jetadis ilin sur la akvon kaj li
tiamaniere naĝis per boato—kompreneble en
sia imageco.

Unuvorte—li amuzis sin bonege, nur li neniam ridis. Sur lia infana vizaĝo fiksiĝis la
esprimo de neforigebla seriozeco, kiun iufoje
anstataŭis nur la timo, En la grandaj okuloj
estis videbla eterna miriĝo, kiel ĉe homoj,
kiuj dum longaj jaroj rigardis neaŭditajn, strangajn aferojn.

Valĉjo scipovis lerte eliĝi el la domo por
tutaj tagoj. Kaj la bienservistoj ne miris, se
iumatene ili trovis lin en la garbaro, aŭ en la
arbaro sub arbo. Li scipovis ankaŭ stari en
mezo de l' kampo dum longa tempo, tute senmove, kiel griza koloneto, kaj kun malfermita
buŝo rigardi, oni ne scias kion. Mi lin trovis
foje en tia pozicio, kaj estante sufiĉe proksime, mi aŭdis kiel li ekĝemetis.

Mi ne scias, kial la ekĝemo de tiel malgranda figureto min ekteruris. Mi sentis ian
riproĉon kontraŭ iu, kaj samtempe mi ekametis Valĉjon. Sed, kiam mi faris kelke da paŝoj
al li iom pli kuraĝe, la knabo kvazaŭ vekiĝis
kaj forkuris fulmrapide en la arbustaron.

Tiam naskiĝis en mia kapo la stranga ideo,
ke Dio, kiu ĉiam rigardas tian infanon, devas havi malgajan animon. Mi komprenis ankaŭ, kial sur la sanktaj bildoj li estas prezentita ĉiam serioza, kaj kial en la preĝejo oni
devas interparoli mallaŭte kaj iri sur piedpintoj.

Tia malgrava hometo kaŭzis, ke, anstataŭ
kaŝi min malantaŭ la tabulbarilo, mi decidis
viziti la parkon, sciiginte antaŭe Zonjon, ke
de nun mi ludos kune — kun ŝi kaj kun
Lonjo.

Kompreneble tiu-ĉi projekto ravis mian
fratinon.

— Vi estu en la parko tiam — ŝi diris —
kiam ni ambaŭ eliros promeni. Salutu ankaŭ
la guvernistinon, kiu ĉiam legas librojn en la altano; sed ne interparolu longe kun ŝi, ĉar ŝi ne ŝatas, kiam oni ŝin malhelpas. Kaj poste vi vidos, kiel ni ĝojos.

La saman tagon, ĉe la tagmanĝo ŝi diris al mi kun mistera mieno:

— Venu je la tria horo, mi diris jam al Lonjo, ke vi ĉeestos. Kiam ni eliros el la palaco — mi ektusos...

La fratino komencis ian laboron, kaj mi, kompreneble, eliris, ĉar, laŭvere, mi neniam volonte okupis la lokon en la ĉambro. Mi jam estis en la antaŭvestiblo, kiam Zonjo elkuris malantaŭ mi:

— Kazjo! Kazjo!

— Kion do?...

— Kiam mi ektusos, vi scios, kion tio signifas?... — ŝi diris solene.

— Kompreneble.

Ŝi revenis en la ĉambron, sed ankoraŭ tra la fenestro ŝi ekvokis al mi:

— Mi ektusos... Memoru!

Kaj kien mi irus, se ne en la parkon, kvankam ĝis la difinita momento mankis ankoraŭ multe pli ol unuhoro kaj duono. Mi estis tiel enpensiĝinta, ke mi ne scias, ĉu dum tiu ĉi tago kantis iu birdo en la ĝardeno, kiu estis kutime tre vivoplena. Mi ĉirkaŭkuris ĝin kelkfo-
je, kaj poste mi sidiĝis en boaton, ligitan al
la bordo, kaj ne povante veturi, almenaŭ mi
balanciĝis en ĝi pro enuo.

Mi pripensadis, kiamaniere mi renovigos
la konatecon kun Lonjo. Tio estis okazonta
jene: Kiam Zonjo ektusos, mi eliros el la
flanka piedvojeto kun mallevita kapo, en la
ĉetan aleon...

Tiam Zonjo diros:

„Rigardu, Zonjo, jen mia frato, sinjoro Kazimiro Leśnietwski, lernanto de la dua klaso,
amiko de tiu malfeliĉa Juzjo, pri kiu mi tiom
al vi parolis.“

Lonjo faros tiam riverencon, kaj mi, depreninte la ĉapon, diros:

„Jam longe mi intencis“... Ne, tiel estas
malbone! „Jam longe mi deziris renovigi kun
vi, sinjorino“... Ho, ne!... Pli bone estos tiel:
„Jam longe mi deziris esprimi al vi mian respekton“...

Tiam Lonjo demandos:

„Vi, sinjoro, restadas jam longe en nia
ĉirkaŭaĵo?...“ Ne, ŝi ne tiel diros, sed tiel:
„Agrable estas al mi, ekkoni vin, sinjoro, pri
kiu mi tiel multe aŭdis de Zonjo". Kaj poste
kion?... Poste — jen: „Ĉu vi ne enuas en
nia ĉirkaŭaĵo? Vi alkutimiĝis ja al granda urbo“.
Kaj mi respondos: „Mi enuis, ĝis kiam mi
ankorau ne havis vian societon, sinjorino“...

En tiu ĉi momento, sub la supraĵo de akvo
rapide preterŝoviĝis ezoko, longa ĉirkaŭ duono da ulno... Ĉe simila efektiveco malaperis
la revoj. Tie ĉi, en la lageto, estas tiaj fiŝoj,
kaj mi — ne havas fiŝhokon!...

Mi leviĝis rapide el la boato, por rigardi,
ĉu hejme estas hoketoj, kaj — malmulte mankis — mi preskaŭ ekpuŝis Lonjon, kiu ĵus
volis komenci salti trans la ruĝan ŝnureton.

La fiŝoj, hoketoj, la plano pri solena interkoniĝo — ĉio je unu fojo miksiĝis en mia kapo. Jen — la ezoko!... Mi eĉ forgesis saluti Lonjon; pli malbone ankoraŭ — ĉar mi forgesis paroli. Sed jen, kia ezoko...

Lonjo, belega brunharulineto, kun precize
konturita buŝo, kiu ĉiumomente kunmetiĝis
alimaniere, ekrigardis min de supre kaj, malantaŭen ĵetinte siajn abundajn buklojn, ekdemandis min simple:

— Ĉu estas vere, ke vi truigis nian boaton?

— Mi?...

Tiel diris al mi la ĝardenisto, kaj nun la
panjo ne permesas al ni akvoveturi kaj ŝi ordonis alligi la boaton al la bordo, kaj kaŝi la
remilojn.

Sed, vere, kiel mi amas la patron, mi ne
truigis la boaton! — mi senkulpigis min, kiel
antau nia lerneja inspektoro.

— Ĉu nur certe? — demandis Lonjo, akre
rigardante en miajn okulojn. — Ĉar vi, sinjorido, ŝajnas esti kapabla fari tion...

La paroltono de la fraŭlineto ne plaĉis al
mi. Je koboldo! la plej forta el miaj kolegoj
ne alparolus min tiamaniere.

— Se mi diras ne, estas jam tute certe!...
mi respondis, forte akcentante la ĝustajn vortojn.

— Tiaokaze la ĝardenisto diris malveron—
rediris Lonjo, sulkigante la brovojn.

— Li faris bone — mi respondis — ĉar la
junaj sinjorinoj ne scias naĝi per boato.

— Kaj vi scipovas tion, sinjorido?

— Mi scipovas naĝi per boato kaj per manoj, kaj ankaŭ dorse kuŝante, aŭ starante.

— Ĉu vi nin veturigos?

— Se via panjo permesos, tiam mi faros
tion.

— Do rigardu, sinjorido, ĉu la boato ne
estas truhava.

— Ĝi ne estas.
— Kaj de kie aperis tie la akvo?

— De la pluvo.

— De la pluvo?

Nia parolado interrompiĝis. Tamen mi gajnis tiom, ke mi kuraĝe rigardis Lonjon, kaj,
kiome la afero prezentiĝas nun al mi, ŝi tute
min ne respektis. Kontraŭe, ne formoviĝante
el la loko, ŝi komencis saltadi trans la ŝnuron,
intertempe parolante kun mi.

— Kial vi ne ludis kun ni?

— Ĉar mi estis okupita.

— Kion vi faras?

— Mi lernas.

— Dum la ferioj neniu ja lernas.

— En nia klaso oni devas lerni eĉ dum la
libertempo.

Lonjo transsaltis dufoje la ŝnuron kaj diris:

— Adaĉjo estas en la kvara klaso, kaj
tamen dum la festoj li ne lernis. Ah, vere!...
vi ne konas Adaĉjon.

— Kiu diris al vi, sinjorino, ke mi lin ne
konas?— mi demandis fiere.

— Ĉar vi, sinjorido, estis en la unua klaso, kaj li en la tria...

Ree ŝi faris du saltojn trans la ŝnuron...

Mi pensis, ke okazos al mi io stranga.

— Kun mi rilatiĝis eĉ la kvara klaso —
mi rediris incitite.

— Estas indiferente, ĉar Adaĉjo lernas en
Varsovio, kaj vi... Kie vi vizitas la lernejon?...
Kie?...

— En Sledlce — mi apenaŭ respondis,
per mallautiĝinta voĉo.

— Kaj mi veturos ankaŭ Varsovion— klarigis Lonjo kaj aldonis:

— Eble vi, sinjorido, diros al Zonjo, ke mi
estas tie-ĉi...

Kaj ne atendante mian konsenton aŭ malkonsenton, ŝi ekkuris al la laŭbo, ĉiam saltante.

Mi estis kvazaŭ narkotita, mi ne povis
kompreni, kiel tiu knabino min traktas.

— Lasu min trankvile, kune kun via amuzo — mi ekpensis vere kolerigite. — Lonjo
estas malĝentila, maldelikata — nazmukulino!...

La supraj rimarkoj ne malhelpis al mi tamen, plenumi tuj ŝian ordonon. Mi ekiris
hejmen tre rapide, eĉ eble tro rapide, verŝajne
pro la interna ekscitiĝo.

Zonjo estis jam prenanta sian ombrelon,
por iri en la ĝardenon.

— Nu, — mi diris, jetante mian ĉapon en
angulon — mi interkoniĝis kun Lonjo.

— Do kio?... demandis la fratino scieme.

— Nenio grava!... — respondis mi, ne rigardante en ŝiajn okulojn.

— Ĉu ne vere, kiel ŝi estas bona, kiel
bela?...

— Ah! tio estas por mi tute indiferenta.
Ŝi petas vin, ke vi venu tien.

— Kaj vi ne iros?.

— Ne.

— Kial? — demandis Zonjo, rigardante en
miajn okulojn..

— Lasu min trankvile!... respondis mi malafable. Mi ne iros, ĉar ne plaĉas al mi....

Mia voĉo devis esti tre decidiga, ĉar la
fratino, nenion pli demandinte—eliris. Vidante,
ke ŝi preskaŭ kuras, mi vokis ŝin tra la fenestro..

— Zonjo, mi vin petas — diru al ŝi nenion...
Diru, ke mi... ke la kapo min iom doloras..

— Nu, nu, ne timu. Mi ne malutilos al vi..

— Memoru, Zonjo, se vi min amas eĉ iomete..

Kompreneble ni kisis nin tre kore..

Malfacile estas hodiaŭ renovigi en la memoro la sentojn, kiuj turmentis min post la
foriro de Zonjo. Kiel Lonjo kuraĝis interparoli kun mi tiamaniere?... Vere, la instruistoj,
kaj precipe la inspektoro, traktis min sufiĉe
familiare, nu — sed ili estas homoj maljunaj.
Sed inter la kolegoj, en la unua (nun jam dua
klaso), mi ĝuis respekton. Kaj jen tie ĉi, en
vilaĝo — bonvolu aŭskulti, kiel interparolis
kun mi la patro, kiel klinsalutis min la bienservistoj, kiomfoje diris al mi la skribisto:
„Sinjoro Kazimiro, eble vi bonvolos veni al mi, por fumi pipeton?“ Kaj mi respondis: „Mi dankas al vi, sinjoro, mi ne volas alkutimiĝi.“ Kaj li: „Kiel vi estas feliĉa, sinjoro, ke vi havas tian povon super vi mem... Vi ne cedus eĉ al la guvernistino...“

Konforme al la konduto de pliaĝuloj mi estis ankaŭ serioza. La pastro-preposto mem diris ja al mia patro: „Rigardu, sinjoro Leśniewski, kion la lernejo faras el la bubo; tiu ĉi Kazjo estis antaŭ unu jaro petolulo kaj ventkapulo, kaj hodiaŭ li estas seriozulo, politikisto kiel Metternich.“

Tiel opiniis pri mi la homoj... kaj nun okazas, ke iu „kapridino“, kiu eĉ unu klason ne vidis, kuraĝas diri al mi, ke „vi, sinjorido, ŝajnas esti kapabla fari tion...“ Sinjorido? ido?... kvazaŭ ŝi estus plenaĝa fraŭlino! Ĉar ŝi konas iun Adaĉjon, do ŝi jam levas fiere la kapon. Kiu estas Adaĉjo? li finis la trian klason, kaj mi iros en la duan. Granda diferenco! Se li estos azeno, mi lin atingos, kaj eĉ superos. Krom tio, aldone, ŝi ordonas al mi iri, por alvoki Zonjon, kvazaŭ mi estus iu lakeo. Ni vidos, ĉu mi obeos vin duafoje. Mi donas mian honorvorton, ke, se ŝi iam diros ion similan, tiam simple — mi metos la manojn en la poŝojn kaj respondos: „Nur ne permesu al
vi tro multe!“ Aŭ eĉ pli bone: „Mia Lonjo, mi
vidas, ke vi ne lernis ĝentilecon..“ Au eĉ tiel:
„Mia Lonjo, se vi volas, ke mi interrilatiĝu
kun vi...“

Mi sentis, ke mi ne trovas bonan respondon, kaj tio incitis min ĉiam pli. Eĉ mia vizaĝesprimo videble aliiĝis, ĉar nia mastrino, la
maljuna Vojcjeĥova
dufoje eniris en la ĉambron, rigardante min suspekteme, ĝis fine ŝi
ekparolis:

„Ho, pro Dio, kial Kazjo estas tiel ĉagrena?... Ĉu Kazjo ion difektis, aŭ eble havis kun
la sinjoro patro ian malagrablaĵon?...

— Nenio mankas al mi.

— Mi jam vidas, ke ne estas tiel; nenion
vi kaŝos antaŭ mi. Se vi ion malbonfaris,
iru tuj al la patro kaj konfesu al li.

— Mi faris nenion. Mi nur iom laciĝis.

— Se vi laciĝis, ripozu kaj manĝu iom. Tuj
mi donos al vi panon kun mielo.

— Ŝi eliris kaj post momento ŝi revenis,
portante grandegan pecon da pano, de kiu eĉ
gutis la mielo.

— Sed mi ne manĝos, lasu min trankvile!...

— Kial vi ne devus manĝi? Prenu nur rapide, ĉar la mielo defluas sur la fingrojn. Satmanĝu
manĝu nur, tiam vi tuj pliĝojiĝos. La homo
estas ĉiam ĉagrenata, kiam li estas malsata;
sed kiam li iom satiĝos, tuj en lia kapo klariĝos... Nu, prenu do en la manon.

Mi devis preni, timante, ke ŝi ne gutigu la
mielon sur miajn harojn aŭ sur mian uniformon. Senpense mi formanĝis la mielpanon kaj
vere fariĝis iom malpli peze ĉe mia koro. Mi ekpensis, ke mi iel aranĝos la aferon kun
Lonjo kaj ke mi bone farus, regalante ankaŭ
la kompatindan Valĉjon, ĉar li kredeble manĝis
mielon malofte, kaj cetere—mi jam ametis lin.

Laŭ mia postulo, Vojcjeĥova, vidante tiel
bonan efikon de la kuracilo, detranĉis por mi
ankoraŭ pli grandan pecon da pano, ne domaĝante la mielon. Singarde mi kunprenis la provizaĵon kaj mi eliris serĉi la knabon.

Mi trovis lin ne malproksime de la kuirejo.
Kun li interparolis, ridante, du bienservistoj,
kiuj alveturigis lignon el la arbaro.

— Se ankoraŭ foje vin batos la patrino —
diris unu el ili — migru for en la mondon. Nu,
ĉu vi iros?...

— Sed mi ne scias kiel—respondis Valĉjo.

— Metu la botojn sur la bastonon kaj iru
malantaŭ la arbaron. Tie estas sufiĉe da
mondo.

— Sed mi ne havas botojn.

— Tiam prenu la solan bastonon. Kun bastono, eĉ sen botoj, vi atingos...

Ekvidinte min, la knabo forkuris en la direkto al la laparo.

— Kion vi diris al li? — demandis mi la
bienservistojn.

— Nenion—ni mokas lin, kutime kiel malsaĝulon.

Sentante, ke la mielo komencas malpurigi
miajn fingrojn, mi ne interparolis plu kun ili,
sed mi iris al Valĉjo. Li staris inter la herbaĉaro kaj rigardis min.

— Valĉjo — mi ekvokis — jen, prenu panon kun mielo.

Li ne moviĝis.

— Nu, venu do... — kaj mi faris kelke da
paŝoj.

La knabo komencis forkuri.

— Oh! kiel malsaĝa vi estas... Nu, prenu
panon, mi metas gin por vi, jen, tie-ĉi...

Mi metis ĝin sur la ŝtonon kaj mi foriris.
Sed nur kiam mi kaŝiĝis malantaŭ angulo de
kuirejo, la knabo proksimiĝis al la ŝtono, komencis singarde pririgardi la panon kaj fine—
formanĝis ĝin, kiel al mi ŝajnas, kun bona
apetito.

Unu horon poste, irante direkte al la arbaro, mi ekvidis, ke la knabo kuretas malantaŭ
 mi, en ioma distanco. Mi haltis kaj li ankaŭ ekstaris. Kiam mi turnis min al la domo,
li saltis flanken kaj kaŝiĝis en la arbustaro.
Sed post momenteto li ree kuris malantaŭ mi.

La saman tagon mi duafoje donis al li panon. Li prenis ĝin el mia mano, sed ankoraŭ
timeme kaj li tuj forkuris. Tamen de tiu ĉi
tempo li komencis iradi malantaŭ mi, ĉiam en
ioma distanco. De la mateno li ĉirkaŭiris niajn
fenestrojn, kiel birdo, al kiu ŝutas grajnojn
amika mano. Vespere li sidiĝis apud la kuirejo kaj rigardis nian oficejon. Nur kiam la
lumo estingiĝis, li iris dormi malantaŭ la fornon sur littuko, kie ĉirpetis super lia kapo
la griloj.

Kelke da tagoj post la unua renkonto kun
Lonjo, cedante malgraŭvole al Zonjo, mi iris
kun ŝi en la parkon.

— Sciu — certigis min la fratino — ke
Lonjo tre interesiĝas pri vi. Ĉiam ŝi parolas
pri vi; ŝi koleras, ke vi tiam ne revenis kaj
ŝi demandas ĉiam denove, kiam vi venos.

Ne estas do mirige, ke mi cedis, tiom
pli ke min mem io tiris al Lonjo. Ŝajnis al
mi, ke nur tiam finigos miaj sopiroj, kaŭzitaj
per la morto de Juzjo, kiam mi komencos
promeni kun Lonjo, apogante ŝin per brako,
kaj diskuti kun ŝi iel tre serioze. Sed pri kio?
tion mi ne scias ĝis hodiaŭ. Mi sentis nur,
ke mi volas paroli bele, paroli multe kaj—havi, kiel mian solan aŭskultantinon, Lonjon.

Ĉe la ekpenso pri la promenoj duope, io
ludis en mia brusto kiel harpoj, flagretis io kiel
suno en gutoj de roso. Sed la realeco ne ĉiam
estas konforma al la revoj. Sekve ankaŭ,
kiam, kondukate de la fratino, mi ree renkontis Lonjon, mi ekparolis al ŝi, intencante komenci tiujn idealajn interparolojn.

— Ĉu vi, sinjorino, kaptas volonte fiŝojn?

En tiu ĉi momento la knabinoj prenis sin
je manoj, komencis flustri, kuri en la aleo kaj
ridi, kiel freneze. Mi konsterniĝis, turnante
en la fingroj la fiŝhokon, ĉe kies farado mi
preskaŭ ricevis hufbaton de la griza ĉevalo
por tio, ke mi elŝiris haregon el ĝia vosto.

Mi jam intencis foriri ofendite, kiam revenis la knabinoj kaj Zonjo diris:

— Lonjo petas vin, ke vi ambaŭ alparolu
vin reciproke per la nomoj.

Mi riverencis, silentante pro embaraso, kaj ili
ree ekridis kaj ekkuris direkte al la fiŝlageto.

— Ĉu vi scias, sinjorido... — komencis
Lonjo, sed tuj ŝi korektis sin.

— Vi scias, Zonjo, ke mia panjo decide
ne permesas al ni naĝi per boato. Mi diris,
ke via frato nin veturigos, sed la panjo...

Ŝi flustris al Zonjo ian longan frazon en
la orelon; sed mi tuj divenis, kion ĝi koncernis.
Verŝajne la panjo timas, ke mi ne dronigu la
knabinojn, mi, kiu estas tiel bona naĝisto kaj
lernanto de la dua klaso!...

Mi hontiĝis. Tion ekvidis Lonjo kaj ŝi diris
subite:

— Bonvolu, sinjorido...

Ree ŝi korektis sin.

— Petu, Zonjo, la fraton, ke li deŝiru por
ni akvoliliojn. Ili estas tiel belaj, kaj mi neniam havis ilin en la manoj.

La kuraĝo inspiris min. Almenaŭ nun mi
montros, kion mi scipovas.

Multo da lilioj kreskis en la lageto, sed ne
ĉe la bordo, nur iom pli malproksime. Mi derompis vergon kaj suriris la balanciĝantan boaton.

La lilioj havas kvazaŭ elastajn trunketojn.
Alkroĉite per la stango, ili proksimiĝis, sed
baldaŭ fornaĝis. Mi derompis pli longan bastonon, kiu havis ĉe la fino specon da hoketo. Tiun ĉi fojon mi prosperis pli bone. La forte kaptita lilio alnaĝis jen... tute proksime...
Mi etendas la maldekstran manon, sed estas
ankoraŭ tro malproksime. Mi ekgenuas ĉe
la pinto de la boato, mi elkliniĝas kaj jam
estas kaptonta la floron, kiam subite—mi falas
sur la akvon laŭ mia tuta longeco, la stango
elglitas el mia mano, kaj la lilio ree fornaĝas.

La fraŭlinetoj ekkrias... Mi vokas: okazis
nenio, nenio! tie ĉi estas malprofunde!.. Mi
elverŝas la akvon el la ĉapo, metas gin sur la
kapon, kaj, vadante ĝis la femuroj en la lageto,
kaj ĝis la genuoj en la koto, mi deŝiras unu
lilion, poste la duan, la trian, la kvaran...

— Kazjo! Pro Dio, revenu... — vokas plorante la fratino.

— Sufiĉe jam sufiĉe!.. —akompanas ŝin Lonjo.

Mi ne obeas. Mi deŝiras la kvinan, sesan
kaj dekan lilion kaj poste la foliojn.

Mi eliris el la lageto, malsekigite de piedoj ĝis la supro, malpurigite per koto ĝis super la genuoj kaj sur la manikoj. Ĉe la bordo Lonjo ne volas preni la florojn, kaj, malantaŭ ili ambaŭ, kaŝiĝas, flaviginte pro timo —
Valĉjo.

Mi vidas, ke Lonjo havas ankaŭ larmojn
en la okuloj, sed subite ŝi komencas ridi:

— Rigardu, Zonjo, kiel li aspektas!..

— Dio! kion diros la paĉjo?... vokas Zonjo.—
Mia Kazjo, lavu almenaŭ vian vizaĝon, ĉar vi
estas tute ŝmirita.

Malgraŭvole mi tuŝas mian nazon per la
mano malpurigita de koto. Lonjo, pro rido, eĉ
sidiĝas sur la herbaro; Zonjo ankaŭ ridas, viŝante la okulojn, kaj eĉ Valĉjo malfermas la
buŝon kaj li eligas voĉon, similan al blekado.

Nun rimarkas lin la knabinoj.

— Kio estas? — demandas Zonjo — el kie
li aperis tie ĉi?

— Li venis tien ĉi kun via frato—respondas Lonjo. — Mi vidis lin, kiel li traŝoviĝis inter
la arbustaro.

— Dio! kian ĉapelon li havas!.. Kion li volas de vi, Kazjo?... — parolas la fratino.

— Li sekvas min jam de kelkaj tagoj.

— A ha! mi supozas, ke Kazjo ludis kun
li, kiam li nin evitis... — diras ironie Lonjo.—
Rigardu, Zonjo, kiel ili ambaŭ aspektas— unu
estas tute malseka, kaj la alia nelavita... Ho,
mi krevos de ridado!..

Tiu ĉi komparo kun Valĉjo tute ne plaĉis
al mi.

— Nu, mia Kazjo, lavu vin kaj iru hejmen
alivestiĝi, kaj ni iros dume en la laŭbon—diris
Zonjo, levante Lonjon, kiu, pro troa ĝojo, preskaŭ ricevis spasmojn.

Ili foriris. Restis mi, Valĉjo kaj — sur la
herbaro la fasko da lilioj, kiujn neniu levis.

— Tia do estas la rekompenco por mia
oferiĝo? — ekpensis mi maldolĉe, sentante
koton en la buŝo. Mi deprenis la ĉapon. Terure
, kio el ĝi fariĝis!.. Ĝi similas al ĉifono,
kaj la ŝirmileto parte malgluiĝis. El la uniformo, veŝto kaj ĉemizo la akvo defluas torente. Ĝi plenigis la botojn, ke ĝi eĉ pepas, kiam
mi moviĝas.

Mi sentas, ke el la tolo fariĝas sur mi drapo, el drapo ledo, kaj el ledo ligno. Kaj tie,
en la direkto de l’ laŭbo, mi aŭdas ankoraŭ
la ridon de Lonjo, kiu rakontas mian aventuron al la guvernistino.

Post momento ili venos tien ĉi. Mi volas
lavi min, sed, ne fininte tion, mi forkuras, ĉar
ili jam venas!... Jam en la aleo mi vidas iliajn
vestojn kaj mi aŭdas la mokadon de la guvernistino. Ili baris al mi la vojon al hejmo,
do mi turnas min aliflanken, al la barilo..

— Kie li estas? — demandas krieme la
guvernistino..

— Jen, tie, tie!... ili forkuras ambaŭ —
respondas Lonjo.

Nun mi Vidas, ke Valcĵo, paŝo post paŝo, kuras
malantaŭ mi. Mi atingas la barilon, li ankaŭ. Mi
grimpas sur stangon, li ankaŭ. Kaj kiam ni
ambaŭ, turninte la vizaĝojn unu al la alia,
sidas sur la barilo, rajde kiel sur ĉevalo, en
la arbetaro montriĝas Lonjo, Zonjo kaj la
guvernistino.

— Ah! jen estas ankaŭ tiu ĉi amiko! —
krias Lonjo ridante.

Mi saltas malsupren de l' barilo kaj
mi kuras tra la kampo, direkte al nia oficejo;
kaj Valĉjo akompanas min ĉiam. Videble
amuzas lin tiu ĉi pelĉaso, ĉar li malfermas
la buŝon kaj eligas el si blekantan voĉon, kiu
signifas kontentecon.

Mi haltis — furioza de kolero.

— Mia kara, kion vi volas de mi?... Kial vi
sekvas min senhalte? — mi diris al la knabo.

Valĉjo konsterniĝis.

— Iru for de mi, iru for!... mi diris, kunpremante la pugnojn. — Vi faris al mi honton,
ĉiuj ridas pri mi... Se vi ankoraŭ foje baros
al mi la vojon, mi batos vin...

Dirinte tion, mi foriris, kaj la knabo restis.
Kiam mi malproksimiĝis dekkelkon da paŝoj,
returninte la kapon, mi ekvidis lin en la sama
loko. Li rigardis min kaj ploris laŭte.

Mi enkuris en nian kuirejon, aspektante
kiel vampiro; kaj kien ajn mi paŝis, tie restis
strio da akvo. Ĉe mia ekvido, la timigitaj
kokinoj, klukante kaj etendante la flugilojn,
ĵetiĝis en la fenestrojn, la servantaj knabinoj
komencis ridi, kaj Vojcieĥova kunfrapis la
manojn.

— La vorto karniĝis!... Kio okazis al vi?... — ekkriis la
maljunulino.

— Ĉu vi ne vidas?... Mi falis en la fiŝlageton, jen ĉio!... Bonvolu, Vojcjeĥova, doni al mi tolan vestaĵon, botojn, ĉemizon... Nur rapide!

— La konstanta kaŭzo de mia ĉagreno estas tiu ĉi Kazjo! — respondis Vojcjeĥova. Al la kitelo la butonoj verŝajne ne estas alkudritaj... Katarinjo, serĉu rapide la botojn.

Ŝi komencis malbutonumi kaj depreni mian uniformon, kun helpo de alia knabino. Ili prosperis fari tion, sed, depreni la botojn, estis pli malfacile. Ili eĉ ne moviĝis. Fine ili alvokis al helpo ĉevalserviston. Mi devis kuŝiĝi sur tabullito, Vojcjeĥova kun du servistinoj tenis min je la brakoj, kaj la ĉevalservisto detiris la botojn. Mi pensis, ke li elartikigos miajn piedojn. Sed post duonhoro mi estis jam kiel pupo — viŝita, alivestita, kombita. Alvenis Zonjo kaj ŝi alkudris la butonojn al mia tola uniformo, Vojcjeĥova elpremis la akvon el la malseka vestaĵo, ŝi forportis ĝin en la mansardon, kaj promesis silenti pri la okazintaĵo.

Tamen la patro, reveninte hejmen, sciis jam
pri ĉio. Li rigardis min moke, balancis la kapon
kaj diris:

— Ho, vi azeno, azeno!... Iru do nun al
Lonjo, ke ŝi aĉetu por vi novajn pantalonojn.

Baldaŭ aperis la sinjoro brandfaristo. Ankaŭ
tiu ĉi ĉirkaŭrigardis min, ridis, sed mi poste
aŭskultis, kiel li diris al la patro en lia skribĉambro.

— Vigla bubo! la knabinojn li sekvos en la
fajron... Same kiel ni, kiam ni estis junaj,
sinjoro Leśniewski.

Mi konjektis, ke la tuta loĝantaro de l' bieno
sciis pri mia afableco por Lonjo kaj mi hontiĝis.

Antaŭ la vespero venis nia bienposedantino,
Lonjo kaj la guvernistino, kaj ĉiu el ili, jen mirindaĵo! havas ĉe l' robo... akvolilion... Mi volis
kaŝi min sub la teron, forkuri, sed — oni
alvokis min kaj mi stariĝis vizaĝe antaŭ la
sinjorinoj.

Mi rimarkis, ke la guvernistino rigardas
min tre favore. Kaj la sinjorino grafino karese
glatumis mian ruĝan vizagon kaj donis al mi
kelke da bombonoj.

— Mia knabeto — ŝi diris — estas tre bele,
ke vi estas tiel ĝentila, sed, mi petas vin —
neniam veturigu la fraŭlinetojn per boato.
Bone?...

Mi kisis ŝian manon, ion murmuretante.

— Sed ankaŭ mem ne naĝu. Vi promesas
al mi?

— Mi ne naĝos.

Poste ŝi turnis sin al la guvernistino kaj
parolis kun ŝi ion france. Mi audis kelkfoje
la ripetitan vorton: hero. Malfeliĉe, aŭdis ĝin
ankaŭ mia patro kaj li ekparolis:

— Ho, vi estas prava, sinjorino grafino.
Herodo, vera Herodo!..

La sinjorinoj ekridetis, kaj post ilia foriro
Zonjo penis klarigi al la patro, ke hero estas
skribata héros, kaj france ĝi ne signifas Herodon, sed heroon.

— Heroo? — ripetis la patro. — Li estas
tia heroo, ke li malsekigis la uniformon kaj
disŝiris la pantalonojn, kaj mi devos pagi al
Ŝulim ĉirkaŭ dudek polajn florenojn. La diabloj
prenu la heroecon, por kiu aliaj devas pagi.

La prozaj opinioj de mia patro ĉagrenis
min multe. Tamen mi dankis al Dio, ke ili ne
havis sekvojn.

De nun mi vidadis Lonjon ne nur en la
parko, sed ankaŭ en la palaco. Mi tagmanĝis
tie kelkfoje, kio embarasis min multe, kaj
preskaŭ ĉiutage mi antaŭvespermanĝis; tiam
oni donis kafon aŭ fragojn, aŭ frambojn kun
sukero kaj freŝa kremo.

Ofte mi interparolis kun la pliaĝaj sinjorinoj.
La grafino admiris mian multlegintecon, pri
kiu mi ŝuldis dankon al la libraro de la ĝibuleto; kaj la guvernistino, fraŭlino Klementino,
estis tute ravita de mi. Koncerne al la lasta
simpatio mi ŝuldis dankon ne tiom al mia instruiteco, kiom al la interparoloj pri la bienskribisto, pri kiu mi sciis, kie li inspektas la
laborojn kaj kion li diras pri fraŭlino Klementino.
Fine, tiu ĉi klera persono konfidis al mi, ke
ŝi tute ne intencas edziniĝi al la bienskribisto,
sed ŝi dezirus nur levi lin—morale. Ŝi deklaris
al mi, ke laŭ ŝia opinio, la rolo de virinoj en
la mondo estas, levi morale la virojn, kaj ke
ankaŭ mi mem, kiam mi plenkreskos, devas
renkonti en mia vivo tian virinon, kiu min
levos.

Tiuj ĉi prelegoj tre plaĉis al mi. Ĉiam pli
fervore mi alportis al fraŭlino Klementino
sciigojn pri la bienskribisto, kaj al li pri fraŭlino Klementino, por kio mi akiris la favoron
de ili ambaŭ.

Kiome mi hodiaŭ rememoras, en la palaco
estis speciala maniero de vivo. Al la grafino
alveturis ĉiun trian aŭ kvaran tagon ŝia fianĉo,
kaj fraŭlino Klementino ĉiun tagon kelkfoje
vizitis tiujn angulojn de l' parko, el kiuj ŝi povis
ekvidi la skribiston, kaj almenaŭ — kiel ŝi
diris — aŭdi la sonon de lia voĉo, verŝajne
tiam, kiam li insultis la bienservistojn. La
ĉambristino, siaflanke, ploris alterne en diversaj
fenestroj pro la sama skribisto, kaj la cetera
servanta fraŭlinaro, imitante la estraron, dividis
siajn sentojn inter la lakeo, bufeda junulo,
kuiristo, kuiristhelpanto kaj la verturigisto.
Eĉ la koro de la maljuna Salomeo ne estis
libera. En ĝi regis la meleagroj, anseroj, anasoj,
kokoj kaj kaponoj, same kiel iliaj diversplumaj
kaj diversformaj kunulinoj, en kies societo la
mastrino pasigis tutajn tagojn.

Kompreneble, en tiel okupata ĉirkaŭaĵo al
ni infanoj la tempo pasis libere. Ni ludis de
mateno ĝis vespero, kaj nur tiam ni vidis pliaĝajn personojn, kiam oni vokis nin tagmanĝi,
antaŭvespermanĝi, aŭ noktripozi.

Dank' al tiu ĉi libereco, miaj rilatoj kun
Lonjo aranĝis sin sufiĉe originale. Ŝi alparolis
min dum kelke da tagoj „Kazjo“, poste „ci“
ŝi uzis miajn servojn, eĉ insultis min, kaj mi—
ĉiam nomis ŝin sinjorino aŭ fraŭlino Zofjo,
ĉiam pli malofte mi parolis, sed ĉiam pli ofte
mi aŭskultis. Iafoje vekiĝis en mi la fiereco
de homo, kiu post unu jaro povos iri en la
trian klason. Tiam mi malbenis la momenton,
kiam mi unue obeis tiun ĉi Lonjon, irante laŭ
ŝia ordono alvoki la fratinon. Mi diris al mi
mem:

— Kion ŝi pensas? ke mi estas ĉe ŝi en
servo, kiel mia patro ĉe ŝia patrino?...

Tiamaniere mi ribeligis min mem, kaj mi
decidis, ke tio devas aliiĝi. Sed ĉe la vido de
Lonjo mi perdis la tutan kuraĝon, kaj, se mi
eĉ prosperis reteni ian restaĵeton, tiam Lonjo
eldiradis siajn ordonojn en formo de tiel malpacienca peto, tiel ŝi frapis la teron per la
piedeto, ke mi devis fari ĉion. Kaj kiam, foje,
kaptinte paseron, mi ne donis ĝin al ŝi tuj, ŝi
ekvokis:

— Se vi ne volas doni ĝin, bone!... Mi ne
bezonas vian paseron...

— Ŝi estis tiel ofendita kaj tiel kolera, ke
mi komencis ŝin ĵurpeti, ke ŝi prenu la paseron.
Sed ŝi obstine rifuzis: ne, ne!... Apenaŭ mi
elpetis de ŝi la pardonon, kompreneble, kun
helpo de Zonjo, kaj, malgraŭ tio, dum kelkaj
tagoj mi devis aŭskulti la plendojn:

— Neniam en la vivo mi estus kapabla fari
al vi tian malagrablaĵon. Nun mi scias, kiel
vi estas konstanta. La unuan tagon vi saltis
en la akvon, por deŝiri liliojn por mi, kaj jam
hieraŭ vi eĉ ne volis permesi al mi, ludi iom
kun la birdeto. Mi jam scias ĉion. Ho! neniu
knabo agus, rilate al mi, tiamaniere...

Kaj kiam, post ĉiuj eblaj klarigoj, mi petis
ŝin fine, ke ŝi almenaŭ ne koleru, ŝi respondis:

— Ĉu mi koleras?... Vi scias plej bone, ke
mi ne koleras je vi. Estis nur malagrable al
mi. Sed kiel malagrable estis al mi, tion neniu
povas imagi al si!... Diru Zonjo al vi, kiel
malagrable estis al mi.

Tiam Zonjo, kun solena mieno, klarigis al
mi, ke al Lonjo estis tre, tre malagrable.

— Cetere, Lonjo mem diru al vi, kiel malagrable estis al ŝi — finis mia amata fratineto.

— Sendate de unu al alia, por ricevi pli
precizajn difinojn pri la grado de tiu malagrableco, mi tute perdis la penskapablon.

— Mi farigis maŝino, kun kiu la fraŭlinetoj
faris ĉion, kio nur plaĉis al ili, ĉar eĉ la plej
malgranda signo de memstareco miaflanke,
kaŭzis aŭ al Lonjo, aŭ al Zonjo malagrablon,
kiun ambaŭ tiuj ĉi sinjorinoj sentis komune.

Se la kompatinda Juzjo leviĝus el la tombo
li ne rekonus min en tiu ĉi kvieta, obeema,
timema junulo, kiu eterne ion alportis, ion
serĉis, ion ne komprenis kaj ĉiukelkminute aŭdis riproĉojn. Nu, se tion vidus miaj kolegoj!...

Iun tagon fraŭlino Klementino estis okupita
pli ol kutime. Ĉar la bienskribisto havis ian
inspekton ĉe la ĉevalejoj, dekkelkon da
paŝoj for de ŝia amata laŭbo. Utiligante
tion, ni elŝoviĝis triope malantaŭ la parkon,
al tiu arbustaro — kie kreskis la rubusberoj.

Ili estis tie amasege! Ĉiupaŝe renkontiĝas
rubusarbetoj, kaj sur ĉiu el ili estas densaĵo
da rubusberoj nigraj kaj grandaj kiel prunoj.
Komence ni kolektis ilin komune, interŝanĝante
inter ni ekkriojn de miro kaj kontenteco.
Baldaŭ tamen ni silentiĝis kaj disiris, ĉiu diversflanken. Mi ne scias, kion faris la knabinoj,
sed mi, enprofundiĝinte inter plej densajn
arbustojn, tute forgesis pri la cetera mondo.
Kiaj estis tiuj rubusoj!... Hodiaŭ ne ekzistas
eĉ tiaj ananasoj.

Lacigite de starado — mi sidiĝis, lacigite
de sidado, mi kuŝigis sur la arbustoj, kiel sur
risorthava apogseĝo. Tie ĉi estis tiel varme,
tiel mole kaj abunde, ke mi malgraŭvole
ekpensis, ke ĝuste tiel devis esti en la Adama
paradizo. Dio! Dio! kial mi ne estis Adamo?
Ĝis hodiaŭ kreskus sur la malbenita arbo la
pomoj; ĉar, por deŝiri ilin, mi eĉ ne volus levi
la manon super la kapon...
Disetendiĝante, kiel serpento ĉe la varma
suno, sur la fleksebla arbustoj, mi sentis nepriskribeblan feliĉecon, precipe pro tio, ke
mi povis tute ne pensi. Iafoje mi renversiĝis
dorsen, tenante la kapon pli malalte, ol la ceteran korpon. La movataj de vento folioj glatumis mian vizaĝon, kaj mi rigardis la grandegan ĉielon kaj kun nesondebla kontenteco mi
imagis al mi, ke mi — tute ne ekzistas. Lonjo,
Zonjo, la parko, la tagmanĝo, fine la lernejo
kaj la sinjoro inspektoro, ŝajnis al mi sonĝo,
kiu iam estis, sed jam pasis, eble antaŭ cent
jaroj, kaj eble eĉ antaŭ mil. La kompatinda
Juzjo en ĉielo kredeble ĉiam spertas tiajn
sentojn. Kiel li esta feliĉa!...

Fine mi eĉ perdis la deziron manĝi rubusojn. Mi sentis, kiel milde levas min la arbustoj, mi vidis ĉiun nubeton, malrapide ŝoviĝantan sur la ĉielbluo, mi aŭdis la brueton
de ĉiu folieto, sed mem mi pensis nenion.

Subite, io min ekskuis. Mi salte leviĝis, ne
komprenante, kio okazas.

Unu sekundon estis mallaŭte, kiel antaŭe,
sed en la sama momento mi ekaŭdis la ploron
kaj krion de Lonjo:

— Zonjo!... Fraŭlino Klementino! Helpon!
Estas io terura en la krio de infano: helpon!...
Tra mia kapo trakuris la vorto: vipero! La
prunelarbusto kaptis min je la vestaĵo, ĉirkaŭvolvis miajn piedojn, pinĉis, forpuŝis, ne!.. ĝi
luktis, baraktis kun mi, kiel viva monstro, kaj
dume Lonjo vokis: „helpon!... Dio, mia Dio!...“
kaj mi komprenis nur unu aferon, klaran, kiel
la suno, ke mi devas doni helpon, aŭ mem
perei.

Lacigite, gratite, kaj plej multe — terurite,
mi trapuŝis min fine al tiu loko, el kie mi aŭdis
la ploron de Lonjo.

— Lonjo!... Kio okazis al ci? — mi vokis
al ŝi, unue laŭ la nomo.

— Vespo!... Vespo!...

— Vespo?... — mi ripetis, saltante al ŝi.—
Ĝi mordis cin?...

— Ankoraŭ ne, sed...

— Kion do?...

— Ĝi rampas sur mi...

— Kie?...

El ŝiaj okuloj fluis larmoj. Ŝi tre hontiĝis,
sed la timego superis?

— Ĝi eniris en mian ŝtrumpon... Ho Dio...
Dio... Zonjo!...

Mi ekgenuis apud ŝi, sed mi ankoraŭ ne
kuraĝis serĉi la vespon.

— Do elprenu ĝin — mi diris.

— Sed mi timas. Ho, Dio!...

Ŝi tremis kiel en febro. Mi atingis la supron de kuraĝeco.

— Kie ĝi estas.

— Nun ĝi rampas sur miaj genuoj...

— Ĝi estas nek tie ĉi, nek tie.

— Ĝi estas jam pli alte. Ah! Zonjo...
Zonjo!...

— Sed ankaŭ tie ĉi ĝi ne estas...

Lonjo kovris la okulojn per la manoj.

— Ĝi kredeble kaŝis sin en la robeto... —
ŝi diris, plorante ankoraŭ pli kortuŝe.

— Ĝi estas!... mi ekkriis. — Tio estas
muŝo...

— Kie?... Muŝo?... demandis Lonjo. Efektive,
muŝo! Ho, kiel granda ĝi estas... Mi estis certa,
ke tio estis vespo. Mi pensis, ke mi mortos...
Dio! kiel malsaĝa mi estas.

Ŝi viŝis la okulojn kaj tuj ŝi komencis
ridi.

— Mortigi ĝin, aŭ — liberigi?—mi demandis
Lonjon, montrante al ŝi la malfeliĉan insekton.

— Kiel al vi plaĉas — respondis ŝi, jam
tute trankvile.

Mi volis mortigi la muŝon, sed—mi domaĝis
ĝin. Kaj, ĉar ĝiaj flugiletoj, kiel ĝi mem, estis
tre ĉifitaj, — do singarde mi metis ĝin sur
folion.

Dume Lonjo rigardis min atente.

— Kio okazas al vi?... subite ŝi demandis.

— Nenio — respondis mi, penante ekridi.

Mi eksentis, ke la fortoj min subite forlasas.
Mia koro batis kiel sonorilo, ekmallumiĝis
en miaj okuloj, malvarma ŝvito eliĝis sur la
tutan korpon kaj, genuante — mi ŝanceliĝis.

— Kio okazas al vi, Kazjo?...

— Nenio... nur mi pensis, ke ia malfeliĉo
vin trafis...

Se Lonjo ne estus min kaptinta kaj ne
apogus mian kapon sur siaj genuoj, mi disbatus
mian nazon je la tero.

Ia varma ondo ekbatis mian kapon, mi
ekaŭdis bruon en la oreloj kaj ree la voĉon
de Lonjo:

— Kazjo!... amata Kazjo... kio okazis al vi?...
Zonjo!... ho Dio, li svenis.. Kion mi komencos
ĉi tie, mi malfeliĉa?...

Ŝi ĉirkaŭprenis mian kapon per ambaŭ
manoj kaj komencis ĝin kisi. Sur la tuta vizago
mi sentis ŝiajn larmojn. Mi kompatis ŝin tiel,
ke mi kolektis la reston de miaj fortoj kaj mi
penege leviĝis.

— Nenio mankas al mi!... ne timu! mi ekvokis
el la profundo de mia brusto.

Efektive, la momenta malfortiĝo pasis tiel
rapide, kiel ĝi venis. En la oreloj ĉesis la
bruado, mia vidsento klariĝis, mi levis la kapon
for de la genuoj de Lonjo, kaj, rigardante en
ŝiajn okulojn, mi ridis.

Nun ankaŭ ŝi komencis ridi.

— Ah, vi estas senkora, malbona!—parolis
ŝi — ke vi povis min tiel timigi. Kiel vi povis
sveni pro tia bagatelo?... Se tio estus eĉ vespo,
ĝi ne formanĝus min ja... Kaj kion mi povus
fari ĉi tie por helpi al vi?... Sen akvo, sen
homoj; Zonjo ien foriris, kaj mi mem devus
savi tiel grandan knabon. Hontu!

Kompreneble, ke mi hontis. Ĉu estis motivo
por timigi ŝin tiel?

— Nu — kiel vi fartas? — demandis Lonjo.
Eh! certe jam bone, ĉar vi ne estas jam tiel
pala. Antaŭe vi estis pala kiel tolo.

— Nu — diris ŝi post momento — mi bele
aspektos, kiam la panjo pri tio sciiĝos!... Ah,
Dio! mi eĉ timas reveni hejmen...

— Pri kio sciiĝos la panjo?—mi demandis.

— Pri ĉio, plej malbone, pri tiu vespo...

— Do diru tion al neniu.

— Nenio helpos, se mi ne diros...—parolis
ŝi, deturnante la kapon.

— Eble vi pensas, ke mi diros...—respondis
mi. Kiel mi amas la patron, mi al neniu diros
eĉ vorteton.

— Kaj al Zonjo?... Ŝi estas bona por sekreto.

— Nek al Zonjo. Al neniu.

— Kvankam eĉ malgraŭ tio ĉiuj sciiĝos.
Vi estas tiel gratita, taŭzita... Sed, atendu
nur! — aldonis ŝi post momento kaj ŝi viŝis
mian vizaĝon per tuko. — Dio! ĉu vi scias,
ke mi eĉ kisis vin pro teruro, ĉar mi jam ne
sciis, kion fari. Se iu tion ekscius, mi honte
bruliĝus, kvankam, vere — kun la vespo
estis ankaŭ ĉagreno. Ah! kiom da ĉagreno
mi havas per vi...

— Sed vi ne havas motivon, timi ion — mi
konsolis ŝin.

— Jes, mi ne havas. Ĉio malkaŝiĝos, ĉar
vi havas tiom da folioj en la haroj. Cetere
atendu, mi vin kombos. Mi timas nur, ke malantaŭ ia arbusto ne spionrigardu nin Zonjo.
Ŝi estas bona por sekreto, sed ĉiuokaze...

Lonjo prenis el siaj haroj duonrondan kombilon kaj komencis min kombi.

— Vi ĉiam estas taŭzita — diris ŝi. — Vi
devus frizi vin tiel, kiel ĉiuj sinjoroj. Jen, tiel:
Havi la hardisigon dekstraflanke, kaj ne —
maldekstre. Se vi havus nigrajn harojn, vi
estus tiel bela, kiel la fianĉo de mia panjo.
Sed ĉar vi estas blondulo, do mi kombos vin
alimaniere. Vi aspektos nun, kiel la anĝeleto,
kiu estas pentrita sub la Madonno. Ĉu vi scias
kiu? Domaĝe, ke mi ne havas speguleton.

— Kazjo! Lonjo!... — ekvokis en tiu ĉi momento Zonjo, ie el la flanko de l’ parko.

Ni salteleviĝis ambaŭ, kaj Lonjo estis vere
timigita.

— Ĉio malkaŝiĝos! — ŝi diris. — Oh! tiu
vespo!.. Kaj estas plej malbone, ke vi svenis...

— Nenio malkaŝiĝos!—mi refutis energie.—
Mi diros ja nenion.

— Nek mi. Vi eĉ ne diros, ke vi svenis?...

— Kompreneble.

Nu, nu!... Miris Lonjo. — Ĉar mi, se mi
svenus, mi ne povus rezisti...

— Kazjo! Lonjo!... vokis mia fratino, jam en
dekkelkpaŝa distanco de ni.

— Kazjo! — flustris Lonjo, metante la fingron sur la buŝon.

— Nur ne timu.

Ekbruetis la arbustoj kaj aperis Zonjo,
vestita en antaŭtukon.

— Kie vi estis, Zonjo? — demandis ni ambaŭ.

— Mi iris alporti antaŭtukojn, por mi kaj
por vi, Lonjo. Jen prenu ĝin, ĉar la rubusberoj
makulas.

— Ĉu ni tuj revenos hejmen?...

— Estas nenia motivo — rediris Zonjo. —
Ĉe la panjo estas tiu ĉi sinjoro; kaj fraŭlino
Klementino eĉ ne intencas foriri el la laŭbo.
Ni povas sidi tie ĉi, eĉ ĝis la vespero. Sed
mi jam komencas deŝiri rubusojn, ĉar vi manĝis pli da ili, ol mi.

Ili ambaŭ komencis deŝiri la berojn, kaj
mi ankaŭ ree ricevis apetiton.

Vidante, ke mi malproksimiĝas, Lonjo ekvokis malantaŭ mi:
— Kazjo! — vi scias, pri kio mi pensas!...

Kaj ŝi minacis al mi, balancante la fingron.

En tiu ĉi momento, mi jam ne scias kioman
fojon, mi ĵuris al mi, ke mi al neniu aludos
pri mia sveno, nek pri tiu muŝo. Tamen apenaŭ
mi faris kelke da paŝoj, kiam mi ekaŭdis la
voĉon de Lonjo:

— Se vi scius, Zonjo, kio tie ĉi okazis?..
Sed ne, mi ne povas diri al vi eĉ unu vorteton.
Kvankam, se vi promesus al mi, ke vi konservos la sekreton...

Mi forkuris kiel eble plej malproksimen en la
densaĵon, sentante, ke mi hontas. Nu—kvankam
Zonjo...

Ĉe tiuj fatalaj rubusoj ni pasigis ankoraŭ
ĉirkaŭ unu horon. Kiam ni el tie revenis
domen, mi rimarkis grandan ŝanĝon de l' situacio.
Zonjo rigardis min kun teruro kaj sciemo.
Lonjo min tute ne rigardis, kaj mi estis tie,
konfuzita, kvazaŭ mi estus plenuminta krimon.

Adiaŭante nin, Lonjo kisis kore Zonjon,
kaj al mi, — ŝi ekbalancis la kapon. Mi deprenis antaŭ ŝi la ĉapon, pensante, ke mi estas
granda fripono.

Post la foriro de Lonjo, Zonjo komencis
fari al mi riproĉojn.

— Mi sciiĝis pri belaj aferoj! — diris ŝi
serioze.

— Kion do mi faris? — demandis mi vere
timigite.

— Kiel do? Unue—vi svenis (ho! Dio, kaj
mi ne ĉeestis...) nu - kaj poste tiu vespo, aŭ
muŝo... Terure... La kompatinda Lonjo! Min
mortigus la honto.

— Sed kiel mi estas kulpa pri tio? — mi
kuraĝis demandi.

— Mia Kazjo — ŝi refutis — antaŭ mi vi
ne bezonas senkulpiĝi, ĉar ja mi nenion riproĉas al vi. Tamen ĉiuokaze...

„Tamen ĉiuokaze”...jen respondo!... El tiu
ĉi „ĉiuokaze“, rezultis, ke en la tuta afero
mi sola estas kulpa. La muŝo—nenion, Lonjo,
kiu kriegis helpon, ankaŭ — nenion, nur mi
por tio, ke mi kuris ŝin savi.

Vere, sed kial mi svenis?...

— Mi estis nekonsolebla. La sekvantan
tagon mi tute ne iris en la parkon, nur por
ne montriĝi al Lonjo; la trian tagon—ŝi mem
ordonis, ke mi venu. Kiam mi venis, ŝi ekbalancis
 al mi de malproksime la kapon kaj
interparolis nur kun Zonjo, rigardante min de
tempo al tempo fiere kaj malgaje, kiel krimulon.

Estis momentoj, kiam mi pensis, ke tamen
okazis al mi ĉi-tie ia maljustaĵo. Baldaŭ tamen
mi seniĝis de similaj suspektoj, dirante al mi,
ke efektive mi faris ion teruran. Mi ne sciis
tiam, ke tia metodo estas la karakteriza eco
de la virina logiko.

Dume la knabinoj promenis en la ĝardeno
seriozapaŝe, eĉ ne pensante pri la saltado
trans la ŝnuron, kaj nur murmuretante ion inter
si. Subite, Lonjo haltis kaj diris per voĉo
dolorplena:

— Zonjo, ĉu vi scias, ke mi havas tian
apetiton manĝi mirtelberojn... Mi sentas eĉ, kiel
ili al mi bonodaras...

Mi tuj ilin alportos—mi ekparolis rapide.—
Mi konas en la arbaro unu lokon, kie ili estas
tre multaj.

Vi klopodos?... respondis Lonjo, ĉirkaŭrigardante min melankolie.

— Kio malhelpas tion? Li iru, se li volas—
enmiksis sin Zonjo.

Mi iris des pli rapide, ĉar en la ĝardeno
mi komencis senti premantan aeron pro tiom
da grimacoj. Preterirante apud la kuirejo,
mi ekaŭdis, ke la fraŭlinetoj ridas, kaj kiam
mi malgraŭvole rigardis tra la tabulbarilo,
mi ekvidis, ke ili en plej bona humoro saltas
trans la ŝnuron. Ŝajne nur en mia ĉeesto ili
konservis tian solenajn mienojn.

En la kuirejo estis infera bruego. La patrino
de Valĉjo ploris kaj malbenis, kaj la maljuna
Salomeo insultis ŝin pro tio, ke Valĉjo disrompis teleron.

— Mi donis al li,—ĝemis la vazlavistino —
al tiu fripono, teleron, ke li ĝin elleku, kaj li,
malhonestulo, faligis ĝin sur la plankon kaj
forkuris.

Ho, se mi vin hodiaŭ ne mortigos, mi havos paralizon en manoj kaj piedoj...

Kaj poste ŝi kriis:

Valĉjo!.. venu tuj, hundidaĉo, ĉar mi vin
senhaŭtigos, se vi baldaŭ ne venos...

Mi eksentis kompaton al la knabo kaj mi
volis repacigi iel la aferon. Sed mi ekpensis,
ke mi povos fari la samon, reveninte el la arbaro,
ĉar Valĉjo verŝajne ne pli frue ol nokte montriĝos en la kuirejo — kaj — mi iris plu en mia
direkto.

La arbaro etendiĝis for de la bieno eble
en duonhora vojdistanco, eble pli malproksime.
Tie kreskis kverkoj, pinoj, avelujaro; kaj da
fragoj kaj mirteloj estis tiom, kiom nur iu povis
kolekti. Ĉe l' bordo la paŝtistoj iom maldensigis la berojn, sed pli profunde en la arbaro la beroj estis pli multaj, kaj ili okupis
tiel grandajn tersupraĵojn, kiel la bienkorto.

Penetrinte en tiujn regionojn, mi kolektis
tiom da beroj, ke mi plenigis per ili la tutan
ĉapon kaj la tutan naztukon, sed mem mi
manĝis malmulte, ĉar mi rapidis. Malgraŭ tio
forpasis unu horo, aŭ eĉ pli, antaŭ ol, ŝarĝite
per la akiraĵo, mi ekiris hejmen. Mi ne iris
rekte, sed mi iom plilongigis mian vojon, ĉar
logis min la promenado en arbaro.

Kiam vi iras en densaĵon, la arboj videble
cedas al vi, kvazaŭ farante lokon. Sed ekprovu, irante antaŭen, returni la kapon. Ili
donas al si reciproke la branĉojn, kiel manojn,
trunko proksimigas al trunko; poste ili eĉ
komencas kuntuŝigi, kaj vi eĉ ne rimarkas, kiam
elkreskis malantaŭ vi diverskolora muro, profunda, nepenetrebla...

Nenio estas pli facila, ol devojigi tiam.
Kien ajn vi moviĝas, ĉie estas egale, ĉie la
arboj disŝoviĝas antaŭ vi, kaj ili kuniĝas malantaŭ vi. Vi komencas kuri, ili ankaŭ kuras,
ĉiam malantaŭ vin, nur por bari al vi la reiron.
Vi haltas—ili haltas ankaŭ, kaj, lacigite, ili
malvarmigas sin kvazaŭ per ventumiloj. Vi
movas la kapon dekstren kaj maldekstren,
serĉante la vojon, kaj vi vidas, ke kelkaj
arboj kaŝiĝas malantaŭ aliaj, kvazaŭ volante
konvinki vin, ke ili estas malpli multaj, ol vi
opinias.

Ho, la arbaro estas afero danĝera. Tie
spionas ĉiu birdo, kien vi iras; ĉiu herbeto
volas ĉirkauplekti viajn piedojn, kaj, ne povante tion fari—almenaŭ per brueto ĝi sciigas
pri vi la aliajn. Ŝajne la arbaro tiel sopiras
al homa vizaĝo, ke, ekvidinte ĝin foje, ĝi uzas
ĉiujn ruzojn, por reteni vin por ĉiam.

La suno jam komencis subiri, kiam mi eliris sur la kampon. En kelkpaŝa distanco mi
renkontis Valĉjon. Li iris rapide, direkte al
la arbaro, kaj li apogis sin per alta bastono.

— Kien vi iras?—demandis mi lin.

Li ne forkuris de mi. Li haltis kaj,
montrante per sia flava maneto la arbaron, li
respondis mallaŭte:

— For! for!..

— Baldaŭ noktiĝos, revenu hejmen!

— Sed la patrineto volas min terure bati.

— Iru kun mi, tiam ŝi ne batos vin.

— Ho, ŝi batos,..

— Nu venu, vi vidos, ke ŝi faros al vi nenion—mi diris, proksimiĝante al li.

La knabo iom reiris, sed li ne forkuris
ŝajnis al mi, ke li hezitas.

— Nu, venu do...

— Sed mi timas...

Mi ree proksimiĝis, kaj li ree faris paŝon
malantaŭen. Tiu ĉi hezitado kaj reirado de
la ĉifonvestita knabo, malpaciencigis min.
Tie Lonjo atendas la berojn, kaj li marĉandas.
kun mi pri la reveno?... Mi ne havas tempon
por tio.

Rapide mi ekiris al la biendomaro. Mi
estis farinta eble la duonon da vojo al hejmo,
kiam mi returnis la kapon kaj ekvidis Valĉjon,
sur monteto apud la arbaro, Li staris, tenante sian bastonon en la mano kaj rigardis
min. La vento movis lian grizan ĉemizeton,
kaj ia duonŝirita ĉapelo, en la radio de la subiranta suno, brilis sur lia kapo, kiel fajra krono.

Io turnis mian atenton. Mi rememoris, kiel
la bienservistoj lin instigis, ke li prenu bastonon kaj iru en la mondon. Ĉu efektive?...
Ne, li ne estas ja tiel malprudenta. Cetere
mi ne havas tempon reveni al li, ĉar miaj
beroj dispremiĝos, kaj tie atendas Lonjo...

Kurante mi atingis la domon kaj volis transŝuti la berojn en korbon. Sur la sojlo Zonjo
salutis min—per ĝema ploro.

— Kio estas?...

— Malfeliĉo — murmuretis la fratino. —
Ĉio malkaŝiĝis... La patreto perdis sian oficon
ĉe la sinjorino.

La beroj elŝutiĝis el mia ĉapo kaj tuko.
Mi kaptis la fratinon je la mano.

— Zonjo, kion vi diras?... Kio okazis al vi?...

— Jes. La patro jam ne havas sian oficon.
Lonjo sekrete rakontis al la guvernistino pri
tiu vespo, kaj la guvernistino al la sinjorino...

Kiam la patro venis en la palacon, la sinjorino ordonis, ke li senprokraste forveturigu
vin al Siedlce. Sed la patro respondis, ke —
ĉiuj ni forveturos kune...

Ŝi komencis plori terure.

En tiu ĉi momento mi ekvidis la patron en
la korto. Mi ekkuris al li renkonte kaj senspire mi falis ĉe liaj piedoj.

— Mia kor-amata patreto, kion mi faris!—
mi murmuretis, ĉirkaŭprenante liajn genuojn.

La patro levis min, balancis la kapon kaj
rediris mallonge:

— Malsaĝa vi estas, iru hejmen!

Kaj poste li diris, kvazaŭ al si mem:

— Tie ĉi estas alia majstro, kiu nin forpelas; ĉar li pensas, ke la maljuna plenrajtigito ne permesus al li malgajni en hazardludo
la havaĵon de l’ orfino. Kaj li estas prava!

Mi divenis, ke li parolas pri la fianĉo de
nia sinjorino. Fariĝis pli malpeze ĉe mia koro.
Mi kisis la malglatan manon de la patro kaj
mi ekparolis iom pli kuraĝe.

— Ĉar jen, patreto, ni iris kolekti rubusojn.
Lonjon ekmordis vespo...

— Malsaĝa vi estas, kiel vespo. Ne fratiĝu kun sinjoridinoj, tiam vi ne ĉasos vespojn
kaj vi ne difektos pantalonojn en la fiŝlageto.
Iru en la domon kaj ne eliru trans la sojlon,
antaŭ ol ili ĉiuj forveturos.

— Ili forveturos?... — mi pene elflustris.

— Ili veturos Varsovion post kelke da
tagoj, kaj ili revenos, kiam ni jam forestos.

Malgaje pasis la vespero. Por vespermanĝo estis bonegaj farunbuletoj kun lakto,
sed neniu el ni manĝis ilin. Lonjo viŝis la
plorruĝajn okulojn, kaj mi faris malesperajn
projektojn.

Antaŭ la enlitiĝo, mi mallaŭte eniris en la
ĉambreton de la fratino.

— Lonjo — mi diris al ŝi decide — mi...
devos edziĝi kun Lonjo!...

Ŝi ekrigardis min timigite.

— Kiam? — ŝi demandis.

— Tute indiferente.

— Sed nun la pastro - preposto ne geedzigos vin, kaj poste ŝi estos en Varsovio, kaj,
vi en Siedlce... Cetere, kion dirus la paĉjo,
la sinjorino?..

— Mi vidas, ke vi ne volas helpi al mi —
respondis mi al la fratino, kaj, ne kisinte ŝin
por la adiaŭa „bonan nokton,“ mi eliris.

De tiu ĉi tempo mi memoras jam nenion.
Pasis tagoj kaj noktoj kaj mi ĉiam kuŝis en
la lito, apud kiu sidis aŭ mia fratino, aŭ Vojcjeĥova, aŭ iafoje la subĥirurgo. Mi ne scias,
ĉu oni parolis ĉe mi, aŭ ĉu mi nur tiel sonĝis,
ke Lonjo jam forveturis kaj ke Valĉjo ien
malaperis. Foje eĉ ŝajnis al mi, ke mi vidas
super mi la larmkovritan vizagon de la vazlavistino, kiu ĝemplorante, demandis:

— Sinjorido, kie vi vidis Valĉjon?...

— Mi?... Valĉjon... Mi komprenis nenion:
Sed poste mi imagis al mi, ke mi kolektas
berojn en arbaro kaj ke el malantaŭ ĉiu arbo
rigardas min Valĉjo. Mi vokas lin, li forkuras — mi postkuras lin, sed mi ne povas lin
atingi. La prunelarbustoj kaptas min kaj forpuŝas, la rubusarbustoj ĉirkaŭplektas miajn
piedojn, la arboj dancas, inter la muskokovritaj
trunkoj rapide traŝoviĝas la ĉemizeto de
la knabo.

Iafoje mi revis, ke mi mem estas Valĉjo,
kaj alifoje, ke Valĉjo, Lonjo kaj mi, estas unu
persono. Ĉe tio mi vidis ĉiam la arbaron, aŭ
densan arbustaron; ĉiam iu min vokis al helpo,
kaj mi ne povis moviĝi el la loko.

Terure, kiom mi suferis.

Kiam mi leviĝis el la lito, estis jam la fino de la ferioj kaj oni devis jam veturi al la lernejo. Ankoraŭ dum kelke da tagoj mi estis en la loĝejo, kaj nur la antaŭtagon de l’ forveturo, antaŭ vespero, mi pene eliris en la korton.

En la palaco la fenestroj estis kovritaj per rulkurtenoj. Do ili forveturis efektive?... Mi iris apud la kuirejon, volante ekvidi Valĉjon. Valĉjo forestis. Mi demandis pri li iun vilaĝan knabinon.

— Ho! sinjorido — respondis ŝi — Valĉjo jam malestas...

Mi timis demandi pli. Mi iris en la parkon.

Dio, kiel malgaje estas ĉi tie... Senpense mi vagis sur la malsekaj piedvojetoj, ĉar pluvis antaŭ mallonge. La herbo flaviĝis, la lageto ankoraŭ pli kovriĝis per kreskaĵoj, la boato estis plena de akvo. En la ĉefa aleo estis grandaj pluvmarĉetoj, en kiuj spegulis sin la mallumo. La tero estis nigra, la trunkoj nigraj, la branĉoj pendas malsupren, la folioj velkas. La malgajeco premis mian animon kaj el ĝia profundo, de tempo al tempo, eliĝis ia ombro. Jen la ombro de Juzjo, jen de Lonjo, jen de Valĉjo.

Subite ekblovis la vento, ekbruis la suproj de arboj, kaj, el la ŝanceliĝantaj branĉoj, komencis fali grandaj gutoj, kiel larmoj. Dio vidis, ke ploris la arboj. Mi ne scias, ĉu pro mi, ĉu pro miaj amikoj, sed tio estas certa, ke ili ploris — kune kun mi…

Estis malhele, kiam mi eliris el la parko. En la kuirejo la bienservistoj vespermanĝis. Malantaŭ la kuirejo, en la kampo, mi ekvidis virinan figuron.

Ĉe la malklara lumo, kiu defluis teren el hela strio da nubetoj, mi rekonis la vazlavistinon. Ŝi rigardis la arbaron kaj murmuris:

— Valĉjo!.. Valĉjo!.. revenu do hejmen… Ho, kiom da ĉagreno vi faris al mi, vi sentaŭgulo, sentaŭgulo…

Mi forkuris hejmen, ĉar ŝajnis al mi, ke mia koro krevos.

Prezo 35 kop.

Presejo L. Bogusławski, Varsovio.
